پیرە پیاو و دەریا

ئەو پیاوێکی پیر بوو کە بە تەنیا لە کەشتییەکدا لە چەمی کەنداو ماسی دەگرت و ئەو...
ئێستا هەشتا و چوار ڕۆژ بەبێ ئەوەی ماسییەک بگرێت ڕۆیشتبوو.  لە یەکەمدا
چل ڕۆژ کوڕێک لەگەڵیدا بوو.  بەڵام دوای چل ڕۆژ بەبێ ئا
ماسی دایک و باوکی کوڕەکە پێیان گوتبوو کە پیرەمێردەکە ئێستا بە دڵنیاییەوە
و لە کۆتاییدا _سەلاو_ کە خراپترین شێوەی بەدبەختە، و کوڕەکەش
بە فەرمانی ئەوان بە بەلەمێکی ترەوە ڕۆیشتبوو کە سێ ماسی باشی گرتبوو
هەفتەی یەکەم.  کوڕەکەی دڵتەنگ کرد کە بینی پیرەمێردەکە هەریەکەیان دێتە ژوورەوە
ڕۆژێک کە کەشتییەکەی بەتاڵ بوو و هەمیشە دەچووە خوارەوە بۆ ئەوەی یارمەتی بدات لە هەڵگرتنی
یان هێڵە کویلەکان یان گاف و هارپون و ئەو کەشتییەی کە بوو
بە دەوری مەستەکەدا چەقاوە.  کەشتییەکە بە کیسی ئاردی پەچەی پێدەکرا و،
چەقۆکێش، لە ئاڵای شکستی هەمیشەیی دەچوو.

پیرەمێردەکە تەنک و لاواز بوو و چرچ و لۆچی قووڵی لە پشتی خۆیدا هەبوو
مل.  پەڵە قاوەییەکانی ئەو شێرپەنجەی پێستی خێرخوازی خۆر دەیھێنێت
لە ڕەنگدانەوەی خۆیەوە لەسەر دەریای گەرم لەسەر ڕوومەتەکانی بوو.  پەڵە پەڵەییەکان
بە باشی بە لاکانی دەموچاویدا ڕایکرد و دەستەکانی قووڵی چرچ بوون
پەڵەی مامەڵەکردن لەگەڵ ماسی قورس لەسەر پەڕۆکان.  بەڵام هیچ کام لەم شوێنەوارانە
تازە بوون.  کۆن بوون وەک وەرینی بیابانێکی بێ ماسی.

هەموو شتێکی کۆن بوو جگە لە چاوەکانی و وەک یەک بوون
ڕەنگیان وەک دەریا و دڵخۆش و بێ دۆڕان بوون.

کوڕەکە پێی وت: "سانتیاگۆ" کاتێک لە کەنارەکەدا سەردەکەون کە لێیەوە...
سکیفەکە ڕاکێشرایە سەرەوە.  "دەتوانم جارێکی تر لەگەڵت بچم. هەندێکمان دروست کردووە."
پارە."

پیرەمێرد کوڕەکەی فێری ماسی گرتن کردبوو و کوڕەکە خۆشی دەویست.

پیرەمێردەکە وتی: نەخێر.  "تۆ لەگەڵ بەلەمێکی بەختەوەردایت. لەگەڵیان بمێنەرەوە."

"بەڵام لەبیرت بێت چۆن هەشتا و حەوت ڕۆژ بەبێ ماسی ڕۆشتی و دواتر ئێمە."
بۆ ماوەی سێ هەفتە هەموو ڕۆژێک گەورەکانی دەگرت."

پیرەمێردەکە وتی: بیرمە.  "دەزانم تۆ جێت نەهێشتم چونکە...
گومانت هەبوو."

"ئەوە پاپا بوو وای لێکردم بڕۆم. من کوڕم و دەبێت گوێڕایەڵی بم."

پیرەمێردەکە وتی: دەزانم.  "ئەوە تەواو ئاساییە."

"ئەو ئیمانی زۆری نییە."

پیرەمێردەکە وتی: نەخێر.  "بەڵام ئێمە هەمانە. نەمان؟"

کوڕەکە وتی: بەڵێ.  "دەتوانم بیرەیەکت پێشکەش بکەم لەسەر تێراس و دواتر."
ئێمە شتەکان دەبەینەوە ماڵەوە."

"بۆچی نا؟" پیرەمێردەکە وتی.  "لە نێوان ماسیگرەکاندا."

لەسەر تێراس دانیشتن و زۆرێک لە ماسیگرەکان گاڵتەیان بە کۆنەکان دەکرد
پیاو و ئەویش توڕە نەبوو.  هەندێکی تر، لە ماسیگرە گەورەکان، سەیری...
ئەو و دڵتەنگ بوون.  بەڵام نیشانیان نەدا و بە ئەدەبەوە قسەیان کرد
سەبارەت بە جەریان و ئەو قووڵاییانەی کە هێڵەکانیان لێ وەرگێڕابوو و...
کەشوهەوای باشی جێگیر و ئەوەی بینیبوویان.  سەرکەوتووەکان
ماسیگرەکانی ئەو ڕۆژە پێشتر لەناو ماڵەکەدا بوون و مارلینەکەیان قەساب کردبوو
دەرەوە و هەڵیانگرت بە درێژی تەواو بەسەر دوو تەختەدا، لەگەڵ دوو پیاو
لە کۆتایی هەر تەختەیەکدا بە چەقۆکێشانەوە، بۆ ماڵی ماسییەکان کە تێیدا...
چاوەڕێی بارهەڵگری سەهۆڵەکە بوو تا بیانباتە بازاڕ لە هاڤانا.  ئەوانەی...
کە نەهەنگەکانی گرتبوو، لە لایەکی دیکەوە بردبوویان بۆ کارگەی نەهەنگەکان
لای کۆڤەکە کە لەسەر بلۆکێک و تەکڵێک بەرزکرابوونەوە، ئەوان...
جگەرەکانیان لابرا، بالەکانیان دەبڕدرێن و پێستەکانیان پێستیان دەرهێنرا و...
گۆشتەکانیان بە شریت دەبڕدرێت بۆ خوێکردن.

کاتێک با لە ڕۆژهەڵات بوو بۆنێک لە بەندەرەکەوە هات لە...
کارگەی نەهەنگەکان؛ بەڵام ئەمڕۆ تەنها لێواری بێهێزی بۆنەکە هەبوو
چونکە با پاشەکشەی کردبوو بۆ باکوور و دواتر دابەزیبوو و ئەو
خۆش و خۆرگیر بوو لەسەر تەراس.

کوڕەکە وتی: سانتیاگۆ.

پیرەمێردەکە وتی: بەڵێ.  جامەکەی گرتبوو و بیری لە زۆر کەس دەکردەوە
ساڵانێک لەمەوبەر.

"دەتوانم بچمە دەرەوە بۆ سبەی سێردینت بۆ بهێنم؟"

"نەخێر. بڕۆ یاری بیسبۆڵ بکە. هێشتا دەتوانم ڕیز بکەم و ڕۆگێلیۆ فڕێ دەداتە...
تۆڕ."

"پێم خۆشە بچم. ئەگەر نەتوانم لەگەڵ ئێوە ماسی بگرم، حەز دەکەم خزمەت بکەم".
بە جۆرێک لە جۆرەکان."

پیرەمێردەکە وتی: تۆ بیرەیەکت بۆ کڕیوم.  - تۆ لە ئێستاوە پیاویت.

- تەمەنم چەند بوو کاتێک بۆ یەکەمجار بە بەلەم بردم؟

"پێنج و تۆ نزیک بوو لە کوشتن کاتێک ماسییەکانم هێنایە ناو زۆر سەوزەوە."
و نزیک بوو بەلەمەکە پارچە پارچە بکات.  ئایا دەتوانی لەبیرت بێت؟"

"لەبیرم دێت شەق و لێدانی کلک و شکاندنی پووچەڵکردنەوەکە."
و ژاوەژاوی یانەکان.  لەبیرمە تۆ فڕێتدامە ناو...
کەوانە لەو شوێنەی کە هێڵە تەڕەکانی کۆیل و هەستکردن بە لەرزینی هەموو بەلەمەکە
و ژاوەژاوی تۆ چەقۆی لێدەدەیت وەک ئەوەی دارێک ببڕیت و...
بۆنی خوێنی شیرین بەسەر هەموومدا دەهات."

"بەڕاستی دەتوانیت ئەوەت لەبیربێت یان تەنها پێم وتیت؟"

"هەموو شتێکم لەبیرە کە بۆ یەکەمجار پێکەوە چووین."

پیرەمێردەکە بە چاوە خۆشەویستە خۆر سووتاو و متمانەبەخۆبووەکانیەوە سەیری دەکرد.

وتی: ئەگەر تۆ کوڕەکەم بویتایە دەتبردمە دەرەوە و قومارم دەکرد.  - بەڵام تۆ
هی باوکت و هی دایکتن و تۆ لە بەلەمێکی بەختەوەریدایت”.
"دەتوانم سەردینەکان بەدەست بهێنم؟ دەزانم لە کوێ دەتوانم چوار چەقۆش بەدەست بهێنم."

"لە ئەمڕۆوە هی خۆمم ماوە. لەناو خوێدا دەیانخەمە ناو سندوقەکەوە."

"با چوار تازەم دەست بکەوێت."

پیرەمێردەکە وتی: یەک.  هیوا و متمانەی ئەو هەرگیز نەڕۆیشتبوو.
بەڵام ئێستا وەک کاتێک هەوا بەرز دەبێتەوە تازە دەبوونەوە.

کوڕەکە وتی: دوو.

پیرەمێردەکە ڕازی بوو: دووان.  - تۆ نەتدزیون؟

کوڕەکە وتی: "دەمکرد."  "بەڵام من ئەمانەم کڕیوە."

پیرەمێردەکە وتی: سوپاس.  زۆر سادە بوو بۆ ئەوەی بزانێت کەی هەیبووە
گەیشتن بە خۆبەزلزانین.  بەڵام دەیزانی بەدەستی هێناوە و دەیزانی کە بەدەستی هێناوە
شەرمەزارکەر نەبوو و هیچ لەدەستدانی شانازی ڕاستەقینەی نەبوو.

وتیشی: "سبەی لەگەڵ ئەم جەریانەدا ڕۆژێکی باش دەبێت".

- بۆ کوێ دەچیت؟ کوڕەکە پرسی.

"دوور لە دەرەوە بۆ ئەوەی بێمە ژوورەوە کاتێک با دەگۆڕێت. دەمەوێت پێش ئەو دەربچم."
سووکە."

کوڕەکە وتی: هەوڵدەدەم وا لێبکەم لە دوورەوە کار بکات.  "پاشان ئەگەر قەڵغان بکەیت."
شتێکی بەڕاستی گەورە کە دەتوانین بە هانای تۆوە بین."

"ئەو حەزی لەوە نییە زۆر دوور کار بکات".

کوڕەکە وتی: نەخێر.  "بەڵام من شتێک دەبینم کە ئەو نەتوانێت وا ببینێت".
وەک باڵندەیەک کاردەکات و وا لێبکات دوای دۆلفین بێتە دەرەوە."

- ئایا چاوەکانی ئەوەندە خراپن؟

"ئەو نزیکە کوێر بێت."

پیرەمێرد گوتی: سەیرە.  "هەرگیز نەچووەتە کیسەڵەوە. واتە."
ئەوەی چاوەکان دەکوژێت."

"بەڵام ساڵانێک لە کەناری مێشوولە و چاوەکانت چوویتە کیسەڵەوە."
باشن”.

"من پیرە پیاوێکی سەیرم."

"بەڵام ئایا ئێستا ئەوەندە بەهێزیت بۆ ماسییەکی گەورەی بەڕاستی؟"

"پێموایە. وە فێڵێکی زۆر هەیە."

کوڕەکە وتی: با شتەکان ببەینەوە ماڵەوە.  "بۆیە بتوانم تۆڕی کاستەکە بەدەست بهێنم."
و بە دوای سەردینەکاندا بچن."

گێڕەکەیان لە بەلەمەکە هەڵگرت.  پیرەمێردەکە ماستەکەی هەڵگرت
شانەکەی و کوڕەکە سندوقە دارەکەی لەگەڵ کویلەکەدا هەڵگرتبوو،
هێڵە قاوەییە ڕەقەکان، گاف و هارپون لەگەڵ شەفتەکەی.  زە...
سندوقێک کە چەقۆکانی تێدابوو لەگەڵ یانەکەدا لە ژێر پشتی کەشتییەکەدا بوو
کە بۆ ملکەچکردنی ماسییە گەورەکان بەکاردەهێنرا کاتێک لە تەنیشتەوە دەهێنران.
کەس دزی لە پیرەمێردەکە نەدەکرد بەڵام باشتر بوو کەشتییەکە بگرێت
و هێڵە قورسەکان بۆ ماڵەوە وەک شەبنەم بۆ ئەوان خراپ بوو و، هەرچەندە ئەو خراپ بوو
تەواو دڵنیابە هیچ کەسێکی ناوچەکە دزی لێ ناکات، پیرەمێردەکە بیری لەوە دەکردەوە
کە گاف و هارپون وەسوەسەیەکی بێ پێویست بوون بۆ ئەوەی لە بەلەمێکدا بڕۆن.

پێکەوە بە ڕێگاکەدا بەرەو کۆشکی پیرەمێردەکە ڕۆیشتن و چوونە ژوورەوە
لە ڕێگەی دەرگا کراوەکەیەوە.  پیرەمێردەکە بە پێچراوەکەیەوە مەستەکەی پاڵدا
کەشتییەکە بە دیوارەکەوە بڕوات و کوڕەکە سندوقەکە و گێڕەکەی تری خستە تەنیشت
ئەوە.  مەستەکە نزیکەی بەقەد یەک ژووری کۆشکەکە درێژ بوو.  زە...
کۆشکەکە لە قەڵغانی سەختی گوڵەبەڕۆژەی خورمای شاهانە دروستکرابوو کە...
پێی دەگوترا _گوانۆ_ و تێیدا جێگایەک و مێزێک و یەک کورسی و ئا
لەسەر زەوی خۆڵەکە دابنێ بۆ ئەوەی بە خەڵوز بیکوڵێنە.  لەسەر دیوارە قاوەییەکانی...
گەڵا تەخت و سەریەککەوتووەکانی _گوانۆی_ ڕیشاڵی بەهێز لەوێ
وێنەیەک بوو بە ڕەنگی دڵی پیرۆزی عیسا و وێنەیەکی دیکەی...
کچە کۆبرێ.  ئەمانە شوێنەواری ژنەکەی بوون.  جارێک ئا...
وێنەی ڕەنگاوڕەنگی ژنەکەی لەسەر دیوارەکە بەڵام ئەو دایبەزاندبوو
چونکە زۆر تەنیای دەکرد بۆ بینینی و لەسەر ڕەفەکە بوو لە...
گۆشەیەک لە ژێر کراسە پاکەکەیدا.

- چیت هەیە بیخۆیت؟ کوڕەکە پرسی.

"دەفرێک برنجی زەرد لەگەڵ ماسی. هەندێکیان دەوێت؟"

"نا. لە ماڵەوە نان دەخۆم، دەتەوێت ئاگرەکە دروست بکەم؟"

"نا. دواتر دروستی دەکەم. یان ڕەنگە برنجەکە بە ساردی بخۆم."

"دەتوانم تۆڕی کاستەکە وەربگرم؟"

"بێگومان."

تۆڕێکی کاست نەبوو و کوڕەکە بیری هاتەوە کەی فرۆشتوویانە.
بەڵام ڕۆژانە بەم خەیاڵەدا تێپەڕین.  هیچ گۆزەیەکی نەبوو لە
برنجی زەرد و ماسی و کوڕەکەش ئەمەی دەزانی.

پیرەمێردەکە وتی: هەشتا و پێنج ژمارەیەکی بەختەوەرە.  - چۆن حەز دەکەیت
بۆ ئەوەی بزانم یەکێکیان بهێنم کە زیاتر لە هەزار کیلۆ پۆشراوە؟"

"تۆڕی کاستەکە وەردەگرم و دەچم بۆ سەردین. ئایا لەبەر خۆر دادەنیشیت لە."
دەرگاکە؟"

"بەڵێ. کاغەزی دوێنێم هەیە و بیسبۆڵ دەخوێنمەوە."

کوڕەکە نەیزانی کە کاغەزی دوێنێش خەیاڵییە یان نا.  بەڵام
پیرەمێردەکە لە ژێر جێگاکە هێنایە دەرەوە.

ڕوونیکردەوە: "پێریکۆ لە _بۆدێگا_ پێیدام".

- کاتێک سەردینەکانم هەبوو دەگەڕێمەوە، هی تۆ و خۆم دەهێڵمەوە
پێکەوە لەسەر سەهۆڵ و دەتوانین بەیانیان هاوبەشیان بکەین.  کە دێمەوە
دەتوانیت باسی یاری بیسبۆڵم بۆ بکەیت."

"یانکیز ناتوانێت دۆڕێت."

بەڵام من لە هیندییەکانی کلیڤلاند دەترسم.

"باوەڕت بە یانکیز هەبێت کوڕەکەم. بیر لە دیماجیۆی گەورە بکەرەوە."

"من لە هەردوو تایگەرز دیترۆیت و هیندییەکانی کلیڤلاند دەترسم".

"ئاگاداربە ئەگینا تەنانەت لە سوورەکانی سینسیناتی و سپی پێستەکان دەترسیت."
سۆکس ئۆف شیکاگۆ."

"تۆ لێی بخوێنیتەوە و پێم بڵێ کە دەگەڕێمەوە."
"پێتوایە پێویستە تێرمیناڵێکی تیروپشکەکە بکڕین بە...
هەشتا و پێنج؟  سبەی هەشتا و پێنجەمین ڕۆژە”.

کوڕەکە وتی: دەتوانین ئەوە بکەین.  "بەڵام ئەی هەشتا و حەوتەکەی...
تۆمارە گەورەکەت؟"

- نەیتوانی دووجار ڕووبدات، پێت وایە هەشتا و پێنجێک بدۆزیتەوە؟

"دەتوانم یەکێکیان داوا بکەم."

"یەک وەرەقە. ئەوە دوو دۆلار و نیوە. ئەوە کێ قەرز بکەین."
لە؟"

"ئەوە ئاسانە. هەمیشە دەتوانم دوو دۆلار و نیو قەرز بکەم."

"پێموایە ڕەنگە منیش بتوانم. بەڵام هەوڵدەدەم قەرز نەکەم. سەرەتا تۆ."
قەرز بکە.  پاشان تۆ سواڵ دەکەیت”.

کوڕەکە وتی: گەرم بکەرەوە پیرە.  "لەبیرت بێت ئێمە لە مانگی ئەیلولداین."

پیرەمێرد گوتی: ئەو مانگەی ماسییە گەورەکان دێن.  "هەر کەسێک دەتوانێت بێت."
ماسیگرێک لە مانگی ئایاردا."

کوڕەکە وتی: ئێستا دەچم بۆ سەردینەکان.

کە کوڕەکە هاتەوە پیرەمێردەکە لەسەر کورسی و خۆر خەوتبوو
دابەزیبوو.  کوڕەکە بەتانییە کۆنەکەی سوپای لە سەر جێگاکە دەرهێنا و بڵاوی کردەوە
بەسەر پشتی کورسییەکە و بەسەر شانی پیرەمێردەکەدا.  ئەوان بوون
شانەکانی سەیر، هێشتا بەهێزن هەرچەندە زۆر کۆن بوون، و ملەکەش...
هێشتا بەهێزە و چرچ و لۆچەکان ئەوەندە دەرنەکەوتن کاتێک پیرەمێردەکە
خەوتبوو و سەری کەوتبووە پێشەوە.  کراسەکەی بەو شێوەیە چەقۆی لێدرابوو
زۆر جار کە وەکو کەشتییەکە بوو و پەچەی زۆر کاڵ بووەوە
سێبەری جیاواز لەلایەن خۆرەوە.  سەری پیرەمێردەکە زۆر پیر بوو هەرچەندە
و بە چاوە داخراوەکانییەوە هیچ ژیانێک لە دەموچاویدا نەبوو.  ڕۆژنامەکە
بەسەر ئەژنۆکانیدا پاڵکەوتبوو و قورسایی قۆڵی لەوێ لە...
هەوای ئێوارە.  پێی ڕووت بوو.

کوڕەکە لەوێ بەجێی هێشت و کە هاتەوە پیرەمێردەکە هێمن بوو
خەوتووە.

کوڕەکە وتی: "بەخەبەر بێنە پیرە" و دەستی خستە سەر یەکێک لە پیرەکان
ئەژنۆی پیاو.

پیرەمێرد چاوەکانی کردەوە و بۆ ساتێک لە ئا...
ڕێگایەکی دوور و درێژ.  پاشان زەردەخەنەی کرد.

- چیت دەستکەوتووە؟ پرسی.

کوڕەکە وتی: ئێوارەخوانەکە.  "ئێمە دەچین ئێوارەخوان بخۆین."

- زۆر برسی نیم.

"وەرە بخۆ. ناتوانی ماسی بگرێت و نەخۆیت."

"هەموومە" پیرەمێردەکە هەستا و ڕۆژنامەکەی برد و...
تاودانی.  پاشان دەستی کرد بە تاودانی بەتانییەکە.

کوڕەکە وتی: بەتانییەکە لە دەوروبەرتدا بهێڵەرەوە.  "بەبێ ماسی ناگریت."
خواردن لەکاتێکدا لە ژیاندام."

پیرەمێردەکە وتی: ئەوکات ماوەیەکی زۆر بژی و ئاگاداری خۆت بە.
- چی دەخۆین؟

"فاسۆلیا و برنجی ڕەش، مۆزی سورکراوە و هەندێک قیمە."

کوڕەکە لەناو دەفرێکی کانزایی دوو نهۆمیدا لە...
تێراس.  دوو کۆمەڵە چەقۆ و چنگاڵ و کەوچکەکە لە هی ئەودا بوو
گیرفانێک کە دەستکێشێکی کاغەزی بە دەوری هەر سێتێکدا پێچراوەتەوە.

- کێ ئەمەی پێداویت؟

"مارتین. خاوەنەکەی."

"دەبێت سوپاسی بکەم."

کوڕەکە وتی: "پێشتر سوپاسیم کردووە."  "پێویست ناکات سوپاسی بکەیت."

پیرەمێرد گوتی: گۆشتی سکی ماسییەکی گەورە دەدەمێ.  "هەیە."
زیاتر لە جارێک ئەمەی بۆ کردین؟"

"پێموایە وا."

"دەبێت ئەو کاتە شتێکی زیاتر لە گۆشتی سکی پێ بدەم. زۆر...
بیرکردنەوە بۆ ئێمە."

"دوو بیرەی ناردووە."

"من زۆرترین حەزم لە بیرەی ناو دەبە هەیە."

"دەزانم. بەڵام ئەمە لە شووشەدایە، بیرەی هاتوی، و من بیرەی...
شووشە."

پیرەمێردەکە وتی: ئەوە زۆر میهرەبانیت لەگەڵ تۆ.  - ئایا دەبێ نان بخۆین؟

کوڕەکە بە نەرمی پێی وت: "من داوای لێکردووم".  "من ئاواتم نەخواستووە."
بۆ ئەوەی دەفرەکە بکەیتەوە تاوەکو ئامادە دەبیت."

پیرەمێردەکە وتی: ئێستا ئامادەم.  "تەنها پێویستم بە کات بوو بۆ شۆردن."

لە کوێ خۆتت شۆرد؟ کوڕەکە بیری کردەوە.  ئاوی گوندەکە دوو بوو
شەقامەکانی خوارەوەی ڕێگاکە.  دەبێ لێرە ئاوم هەبێت بۆ ئەو، کوڕەکە
بیرکردنەوە، و سابوون و خاولییەکی باش.  بۆچی ئەوەندە بێ بیرکردنەوەم؟  من دەبێ
کراسێکی تر و چاکەتێکی بۆ زستان و جۆرێک لە...
پێڵاو و بەتانییەکی تر.

پیرەمێردەکە وتی: قیمەی تۆ نایاب و ناوازەیە.

کوڕەکە لێی پرسی: باسی یاری بیسبۆڵم بۆ بکە.

پیرەمێردەکە وتی: لە خولی ئەمریکیدا یانکیزە وەک وتم
بە خۆشحاڵیەوە.

کوڕەکە پێی گوت: "ئەمڕۆ دۆڕان".

"ئەوە مانای هیچ نییە. دیماجیۆی گەورە دیسانەوە خۆیەتی."

"ئەوان پیاوی دیکەیان لە تیپەکەدا هەیە".

"بە سروشتی. بەڵام ئەو جیاوازی دروست دەکات. لە خولەکەی تردا، لە نێوان...
بروکلن و فیلادلفیا دەبێت بروکلن وەربگرم.  بەڵام دواتر بیر لە...
دیک سیسلەر و ئەو لێخوڕینە نایابانەی لە پارکە کۆنەکەدا بوون."

"هیچ شتێک وەک ئەوان نەبووە، ئەو درێژترین تۆپ لێدەدات کە من هەم".
تا ئێستا بینراوە."

"بیرتە کەی دەهاتە تێراس؟ من ویستم بیبەم."
ئەو ماسی دەگرت بەڵام من زۆر ترسنۆک بووم بۆ ئەوەی لێی بپرسم.  پاشان داوام لێکردیت بپرسە
ئەو و تۆ زۆر ترسنۆک بوویت."

"دەزانم. هەڵەیەکی گەورە بوو، لەوانەیە لەگەڵ ئێمەدا ڕۆشتبێت. دواتر ئێمە."
بۆ هەموو ژیانمان ئەوە دەبوو."

پیرەمێردەکە وتی: "پێم خۆشە دیماجیۆ گەورەکە بگرم بۆ ماسیگرتن."
"دەڵێن باوکی ماسیگر بووە، ڕەنگە وەک ئێمە هەژار بووبێت".
و تێدەگەیشت”.

"باوکی سیسلەری گەورە هەرگیز هەژار نەبووە و ئەویش باوکیش هەژار بووە."
یاریکردن لە خولە گەورەکاندا کاتێک لە تەمەنی مندا بوو”.

"کاتێک من لە تەمەنی تۆدا بووم پێش مەستەکە بووم لەسەر کەشتییەکی چوارگۆشەی ساختەکراو کە...
ڕامکرد بۆ ئەفریقا و ئێواران شێرم لە کەناراوەکاندا بینیوە”.

"دەزانم."  تۆ پێت وتم."

ئاماژەی بەوەشکردووە، ئایا باسی ئەفریقا بکەین یان باسی بیسبۆڵ بکەین؟

کوڕەکە وتی: پێموایە بیسبۆڵ.  - باسی جۆن جەی گەورەم بۆ بکە.
مەکگراو." ئەو وتی _جۆتا_ بۆ ج.

"ئەو هەندێک جار لە ڕۆژانی کۆنیشدا دەهاتە تێراس."  بەڵام
زبر و قسەی توند و سەخت بوو کاتێک دەخواردەوە.  هی
مێشک لەسەر ئەسپەکان بوو هەروەها لەسەر بیسبۆڵ.  لانی کەم ئەو لیستەکانی لە...
ئەسپەکان لە هەموو کاتێکدا لە گیرفانیدا بوو و زۆرجار ناوی...
ئەسپەکان لەسەر تەلەفۆن."

کوڕەکە وتی: "ئەو بەڕێوەبەرێکی گەورە بوو".  "باوکم پێی وایە ئەو ئەو...
گەورەترین."

پیرەمێردەکە وتی: چونکە زۆرترین جار هاتۆتە ئێرە.  "ئەگەر دورۆچەر."
ساڵانە بەردەوام بووبوو لە هاتنی بۆ ئێرە باوکت پێی وابوو ئەو...
گەورەترین بەڕێوەبەر."

یاریزانی یانەی بەرشەلۆنە دەڵێت: بەڕاستی کێ گەورەترین بەڕێوەبەرە، لوکێ یان مایک گۆنزالێز؟

"پێموایە یەکسانن".

"وە باشترین ماسیگر تۆیت."

- نەخێر.  من ئەوانی تر باشتر دەناسم”.

کوڕەکە وتی: "_قو ڤا_."  "ماسیگری باش زۆرن و هەندێکیشیان هەیە".
گەورەکان.  بەڵام تەنها تۆیت”.

"سوپاس."  تۆ دڵخۆشم دەکەیت.  هیوادارم هیچ ماسییەک نەیەتە پێشەوە بۆیە
گەورەیە کە هەڵەمان بۆ بسەلمێنێت”.

"ماسی لەو جۆرە نییە ئەگەر هێشتا بەهێز بیت وەک دەڵێیت."

پیرەمێردەکە وتی: ڕەنگە ئەوەندە بەهێز نەبم کە بیری لێدەکەمەوە.  - بەڵام من دەزانم
زۆر فێڵ و من ئیرادەم هەیە."

- دەبێ ئێستا بخەویت بۆ ئەوەی بەیانیان تازە بیت.
شتەکان دەبەمەوە بۆ تێراس”.

"ئەوا شەوتان باش."  بەیانی لە خەو هەڵدەستم”.

کوڕەکە وتی: تۆ کاتژمێری زەنگەکەی منیت.

پیرەمێردەکە وتی: تەمەن کاتژمێری زەنگەکەی منە.  "بۆچی پیرە پیاوان وا لە خەو هەڵدەستن."
زوو؟  ئایا بۆ ئەوەیە یەک ڕۆژی درێژتر هەبێت؟"

کوڕەکە وتی: نازانم.  "تەنها ئەوە دەزانم کە کوڕانی گەنج دەخەون."
درەنگ و بە سەختی."

پیرەمێردەکە وتی: دەتوانم لەبیرم بێت.  - لە کاتی خۆیدا لە خەو هەڵدەستم.

"من پێم خۆش نییە ئەو من لە خەو هەڵسێت."  وەک ئەوە وایە من کەمتر بم”.

"دەزانم."

- باش بخەو، پیرە پیاو.

کوڕەکە چووە دەرەوە.  نانیان خواردبوو بەبێ ئەوەی ڕووناکی لەسەر مێزەکە و...
پیرە پیاو پانتۆڵەکەی داکەند و لە تاریکیدا چووە سەر جێگاکە.  ڕۆڵی گێڕا
پانتۆڵەکەی بەرز بووەوە بۆ ئەوەی بالیفێک دروست بکات، ڕۆژنامەکەی خستە ناویەوە.
خۆی لەناو بەتانیەکەدا وەرگێڕا و لەسەر ڕۆژنامە کۆنەکانی تر خەوت
کە کانییەکانی جێگاکەی داپۆشیبوو.

لە ماوەیەکی کورتدا خەوتبوو و خەونی بە ئەفریقا دەبینی کاتێک تەمەنی لە...
کوڕ و کەناراوە ئاڵتونییە درێژەکان و کەناراوەکانی سپی، ئەوەندە سپین ئەوان
چاوەکانت ئازار بدە، و کەپە بەرزەکان و شاخە قاوەییە گەورەکان.  ئەو
بەدرێژایی ئەو کەناراوە دەژیا ئێستا هەموو شەوێک و لە خەونەکانیدا گوێی لە...
سەرف هاوار دەکات و بینی بەلەمە ڕەسەنەکان بە سواریدا هاتوون.  بۆنی دەکرد
قەترە و oakum ی سەقفەکە کاتێک خەوتبوو و بۆنی بۆنی...
ئەفریقا کە هەوای وشکانی بەیانی هێنا.

بەزۆری کاتێک بۆنی هەوای وشکانی دەکرد لە خەو هەڵسا و جلەکانی لەبەر دەکرد بۆ ئەوەی بچێت
و کوڕەکە لە خەو هەڵسێت.  بەڵام ئەمشەو بۆنی هەوای وشکانی زۆر هات
زوو و زانی کە زۆر زووە لە خەونەکەیدا و بەردەوام بوو لە خەون بینین بۆ...
لوتکەی سپی دوورگەکان ببینە کە لە دەریاوە بەرز دەبنەوە و دواتر ئەو
خەونی بە بەندەر و ڕێگا جیاوازەکانی دوورگەکانی کەناری بینیوە.

ئیتر خەونی بە زریان و نە بە ژن و نە بە ڕووداوە گەورەکانەوە دەبینی،
نە ماسییە گەورەکان، نە شەڕ، نە کێبڕکێی هێز، نە کێبڕکێی ئەو
ژن.  تەنها خەونی بە شوێنەکانی ئێستا و شێرەکانی کەنار دەریا دەبینی.
لە خەودا وەک پشیلەی گەنج یارییان دەکرد و ئەویش وەک خۆی خۆشی دەویستن
کوڕەکە.  هەرگیز خەونی بەو کوڕە نەبینیوە.  بە سادەیی لە خەو هەڵسا، سەیری دەرەوەی کرد
دەرگای کراوەی لای مانگ و پانتۆڵەکەی کردەوە و لەبەری کرد.
لە دەرەوەی کۆشکەکە میزی کرد و پاشان چووە سەر ڕێگاکە تا لە خەو هەڵسێت
کوڕ.  لەگەڵ سەرمای بەیانیدا دەلەرزی.  بەڵام دەیزانی کە دەیکات
خۆی گەرم دەلەرزێت و کە بەم زووانە خەریکی ڕۆیشتن دەبێت.

دەرگای ئەو ماڵەی کوڕەکە تێیدا دەژیا، قوفڵەکەی کرایەوە و ئەویش کردەوە
و بە پێی ڕووتەکانی بە هێمنی هاتە ژوورەوە.  کوڕەکە لەسەر جێگایەک خەوتبوو
لە ژووری یەکەمدا و پیرەمێردەکە بە ڕووناکی بە ڕوونی دەیبینی
کە لە مانگی مردووەوە هاتە ژوورەوە.  بە نەرمی دەستی بە پێیەکی گرت و...
دەستی گرت تا کوڕەکە لە خەو هەڵسا و وەرگەڕا و سەیری کرد.  پیرە پیاوەکە
سەری لە سەری خۆی دانا و کوڕەکە پانتۆڵەکەی لە کورسییەکەی لای جێگاکە دەرهێنا و،
لەسەر جێگاکە دانیشتبوو، ڕای کێشا.

پیرەمێردەکە لە دەرگاکە چووە دەرەوە و کوڕەکەش بە دوایدا هات.  ئەو بوو
خەوتوو و پیرە پیاوەکە قۆڵی خستە سەر شانی و وتی منم
ببورە."
کوڕەکە وتی: "_قو ڤا_."  "ئەوە ئەوەیە کە پیاو دەبێت بیکات."

بە ڕێگاکەدا ڕۆیشتن بۆ کۆشکی پیرەمێردەکە و بە درێژایی...
ڕێگا، لە تاریکیدا، پیاوە پێ ڕووتەکان دەجووڵان، مەستەکانی...
بەلەمەکانیان.

کاتێک گەیشتنە کۆشکی پیرەمێردەکە کوڕەکە ڕۆڵەکانی هێڵەکانی بردە ژوورەوە
سەبەتە و هارپون و گاف و پیرە پیاوەکە ماستەکەی هەڵگرتبوو
بە کەشتییە چەقۆدارەکەیەوە لەسەر شانی.

- قاوەت دەوێت؟ کوڕەکە پرسی.

"ئێمە گێڕەکە دەخەینە ناو بەلەمەکەوە و دواتر هەندێکیان وەردەگرین."

لە شوێنێکی بەیانی زوو قاوەیان لە دەبە شیری چڕ خواردەوە کە...
خزمەت بە ماسیگرەکان دەکرد.

- چۆن خەوتووی پیرەمێرد؟ کوڕەکە پرسی.  ئێستا لە خەو هەڵسابوو
هەرچەندە هێشتا بۆی قورس بوو کە خەوەکەی بەجێبهێڵێت.

پیرەمێردەکە وتی: زۆر باشە مانۆلین.  "ئەمڕۆ هەست بە متمانە دەکەم."

کوڕەکە وتی: منیش هەروا.  - ئێستا دەبێت سەردینەکانی تۆ و هی من و...
چەواشەکارییە تازەکانت.  خۆی گێڕەکانمان دەهێنێت.  هەرگیز کەسی ناوێت
بۆ هەڵگرتنی هەر شتێک."

پیرەمێردەکە وتی: ئێمە جیاوازین.  - ڕێگەت پێدەدەم شتەکان هەڵبگریت کاتێک تۆ...
تەمەنیان پێنج ساڵ بوو”.

کوڕەکە وتی: من دەزانم.  - یەکسەر دەگەڕێمەوە، قاوەیەکی تر بخۆرەوە.
ئێمە لێرەدا کریدتمان هەیە”.

بە پێی ڕووت لەسەر بەردەکانی مەرجانی ڕۆیشت، بۆ ئەو خانووە سەهۆڵبەندییەی کە...
چەواشەکارییەکان هەڵگیران.

پیرەمێردەکە بە هێواشی قاوەکەی خواردەوە.  ئەوە تەنها شتێک بوو کە بە درێژایی ڕۆژ هەیبوو
و دەیزانی کە دەبێ بیبات.  بۆ ماوەیەکی زۆر ئێستا خواردن هەبوو
بێزاری کرد و هەرگیز نانی نیوەڕۆی هەڵنەگرت.  بوتڵێک ئاوی تێدا بوو
کەوانەکەی کەشتییەکە و ئەوە تەنها شتێک بوو کە پێویستی بوو بۆ ئەو ڕۆژە.

کوڕەکە ئێستا گەڕابووەوە لەگەڵ سەردینەکان و دوو چەقۆکە کە لە...
ڕۆژنامە و ئەوان بە ڕێڕەوەکەدا چوونە خوارەوە بۆ کەشتییەکە، هەستیان بە...
خۆڵێکی تەپوتۆزیان لە ژێر پێیاندا کرد و کەشتییەکەیان بەرزکردەوە و خلیسکاندیان بۆ ناوی
ئاوەکە.

"بەختێکی باش پیرە پیاو."

پیرەمێردەکە وتی: بەختێکی باش.  پەتی پەتی پەلەوەرییەکانی دانا
لەسەر پێنەکانی thole و، پاڵنانی بۆ پێشەوە بە پاڵنەرەکانی...
تیغەکانی لەناو ئاوەکەدا، لە تاریکیدا دەستی کرد بە پەلەوەرکردن لە بەندەرەکە.
بەلەمی دیکەش لە کەناراوەکانی ترەوە دەچوونە دەرەوە بۆ دەریا و...
پیرەمێرد گوێی لە نوقمبوون و پاڵنانی پەلەوەرەکانیان بوو هەرچەندە نەیتوانی
ئێستا بیانبینە مانگ لە ژێر گردەکانەوە بوو.

هەندێک جار کەسێک لە بەلەمێکدا قسەی دەکرد.  بەڵام زۆربەی بەلەمەکان وا بوون
بێدەنگ جگە لە نوقمبوونی پەلەوەرەکان.  دوای ئەوان لەیەکتر جیابوونەوە
لە دەمی بەندەرەکە دەرچوون و هەریەکەیان بەرەو ئەو بەشە ڕۆیشتن
لە زەریاکەدا کە هیوای ئەوە بوو ماسی بدۆزێتەوە.  پیرەمێردەکە زانی کە ئەو وایە
دوور ڕۆیشت بۆ دەرەوە و بۆنی خاکەکەی بەجێهێشت و بە پەلەوەر هاتە دەرەوە
بۆ ناو بۆنی پاکی بەیانی زووی زەریاکە.  ئەو بینی کە...
فۆسفۆڕاسیۆنی گژوگیاکانی کەنداو لە ئاوەکەدا کاتێک بەسەر ئەو بەشەدا ڕۆیشت
لە زەریاکە کە ماسیگرەکان پێیان دەگوت بیرە گەورەکە چونکە هەبوو
قووڵایییەکی لەناکاو حەوت سەد فاتۆم کە هەموو جۆرە ماسییەکی تێدایە
کۆبوونەوە بەهۆی ئەو سووڕانەوەیەی کە جەریانەکە لە بەرامبەر بەرزاییەکەدا دەیکرد
دیوارەکانی زەوی زەریاکە.  لێرەدا چڕبوونەوەکانی...
ماسی کرێش و چەواشەکاری و هەندێکجار قوتابخانەی کالم لە قووڵترینەکاندا
کونەکان و ئەمانە لە نزیک ڕووی زەویەوە بەرزبوونەوە لە شەودا کە هەموو...
ماسییە سەرگەردانەکان خۆراکیان پێدەدرا.

لە تاریکیدا پیرەمێردەکە هەستی بە هاتنی بەیانی دەکرد و لەکاتی ڕۆیشتن بە کەشتیدا
گوێی لە دەنگی لەرزۆک بوو کاتێک ماسییە فڕیوەکان ئاوەکەیان بەجێهێشت و...
هێسکردن کە باڵە ڕەقەکانیان دروستی کرد کاتێک لە...
تاریکی.  زۆر حەزی لە ماسی فڕیو بوو بەو پێیەی ئەوان بەڕێوەبەری قوتابخانەکەی بوون
هاوڕێیان لەسەر زەریا.  بەداخەوە بوو بۆ باڵندەکان بە تایبەت بچووکەکان
کۆترە تاریکەکانی ناسک کە هەمیشە دەفڕین و سەیریان دەکرد و نزیک بوو
هەرگیز نەدۆزیوەتەوە و بیری لەوە کردەوە "باڵندەکان ژیانێکی سەختتریان هەیە لە ئێمە."
جگە لە باڵندەی تاڵانچی و بەهێزە قورسەکان.  بۆچی ئەوان...
باڵندەکان ئەوەندە ناسک و ورد بکەنەوە وەک ئەو قووتدانی دەریایی کاتێک زەریا
دەتوانێت ئەوەندە دڕندە بێت؟  میهرەبان و زۆر جوانە.  بەڵام دەتوانێت وا بێت
دڕندە و ئەوەندە لەناکاو دێت و باڵندەیەکی وا کە دەفڕن، نوقم دەبن و
ڕاوکردن، بە دەنگە بچووکە خەمناکەکانیانەوە زۆر بە ناسکی بۆ...
دەریا."

هەمیشە بیری لە دەریا دەکردەوە بە _لا مار_ کە خەڵک پێی دەڵێن
بە زمانی ئیسپانی کاتێک خۆشیان دەوێت.  هەندێک جار ئەوانەی خۆشیان دەوێت خراپ دەڵێن
شتەکانی ئەو بەڵام هەمیشە وەک ئەوەی ژنێک بێت دەوترێت.
هەندێک لە ماسیگرە گەنجەکان، ئەوانەی کە پەڕۆیان وەکو فلۆت بەکاردەهێنا بۆ ماسیگرەکانیان
هێڵەکان و بەلەمی ماتۆڕیان هەبوو، کڕدرابوون کاتێک جگەری نەهەنگەکان زۆریان هێنابوو
پارە، باسی کردووە بە _ئێل مار_ کە پیاوانە.  باسی ئەویان کرد
وەک پێشبڕکێکارێک یان شوێنێک یان تەنانەت دوژمنێک.  بەڵام پیرەمێرد هەمیشە
بیری لەوە دەکردەوە کە وەک ژنانە و وەک شتێک کە گەورەی دەبەخشێت یان دەیگرێت
یارمەتییەکان و ئەگەر کاری کێوی یان خراپەی کردبێت ئەوە لەبەر ئەوەیە کە دەیتوانی
نەک یارمەتیان بدەین.  وا بیری کردەوە مانگ کاریگەری لەسەری دەبێت وەک چۆن لەسەر ژن هەیە.

بە جێگیری خەریکی ڕۆیشتن بوو و ئەوە هیچ هەوڵێک نەبوو بۆی چونکە بە باشی هێشتەوە
لەناو خێراییەکەیدا و ڕووی زەریاکە تەخت بوو جگە لە...
ناوبەناو سووڕانەوەکانی جەریان.  ئەو ڕێگەی بە جەریانی دەدا کە ئا
سێیەمی کارەکە و کاتێک دەستی بە ڕووناکی کرد بینی کە پێشتر بووە
زیاتر لەوەی کە هیوای خواستبوو لەم کاتژمێرەدا بێت.

هەفتەیەک کارم لە بیرە قووڵەکاندا کرد و هیچم نەکرد، بیری لێدەکردەوە.  ئەمڕۆ
من کار لەسەر ئەوە دەکەم کە قوتابخانەکانی بۆنیتا و ئەلباکۆر لە کوێن و ڕەنگە
گەورەیەک لەگەڵیان دەبێت.

پێش ئەوەی بەڕاستی سووک بێت ئەو چەقۆکانی دەرهێنابوو و لەگەڵیدا دەڕۆیشت
جەریانی.  یەک چەقۆ چل فاتۆم دابەزیبوو.  دووەمیان لە...
حەفتا و پێنج و سێیەم و چوارەم لە ئاوی شین لە خوارەوە بوون
سەد و سەد و بیست و پێنج فاتۆم.  هەر چەواشەکارییەک هەڵواسرابوو
سەری خوارەوە لەگەڵ شانکی قەڵغانەکە لەناو ماسییە چەواشەکارەکاندا، بەستراوەتەوە و
دورینی ڕەق و هەموو بەشە پڕۆژەییەکانی قەڵغانەکە، کێشەکە و...
خاڵ، بە سەردینی تازە داپۆشرابوو.  هەر سەردینێک قەڵغان بوو
لە ڕێگەی هەردوو چاوەوە بەجۆرێک کە نیوە تاجە گوڵینەیەکیان لەسەر پرۆژێکتەکە دروست کرد
پۆڵا.  هیچ بەشێک لە قەڵغانەکە نەبوو کە ماسییەکی گەورە هەستی پێ بکات
کە بۆنێکی شیرین و تامێکی خۆشی نەبوو.

کوڕەکە دوو تونای بچووکی تازە، یان ئەلباکۆری پێدابوو کە هەڵواسرابوو
لەسەر دوو قووڵترین هێڵ وەکو پلومێت و لەسەر ئەوانی تریش، ئەو گەورەیی هەبوو
ڕاکەرێکی شین و جاکێکی زەرد کە پێشتر بەکارهاتبوو؛ بەڵام ئەوان بوون
لە دۆخێکی باشدا هێشتا و سەردینە نایابەکانی هەبوو بۆ ئەوەی بیدات
بۆن و سەرنجڕاکێشی.  هەر دێڕێک، بە دەوریدا ئەستووری وەک قەڵەمێکی گەورە،
بە دارێکی سەوزەوە دەبەسترایەوە بەجۆرێک کە هەر ڕاکێشانێک یان دەست لێدانێک لەسەر...
چەقۆ وا دەکات دارەکە نوقم بێت و هەر هێڵێک دوو کویلەی چل فاتۆمی هەبوو
کە دەتوانرا خێرا بکرێت بۆ کویلە یەدەگەکانی تر بەجۆرێک کە ئەگەر وابێت
پێویست بوو، ماسییەک دەیتوانی زیاتر لە سێ سەد فاتۆم هێڵ دەربهێنێت.

ئێستا کابرا سەیری نوقمبوونی سێ دارەکەی دەکرد بەسەر لای...
skiff و بە نەرمی ڕۆیشتن بۆ ئەوەی هێڵەکان ڕاست بمێننەوە سەرەوە و خوارەوە و لە
قووڵاییە گونجاوەکانیان.  تەواو ڕووناکی بوو و هەر ساتێک ئێستا خۆر
بەرز دەبووەوە.

خۆر بە تەنکی لە دەریاوە هەڵهات و پیرەمێردەکە ئەویتری دەبینی
بەلەمەکان، کە لەسەر ئاوەکە نزم بوون و بە باشی بەرەو کەنار هاتوون، بەسەر ئەودیودا بڵاوبوونەتەوە
جەریانی.  پاشان خۆر گەشاوەتر بوو و درەوشاوەیی هاتە سەر ئاوەکە
و پاشان، کاتێک بە ڕوونی بەرز بووەوە، دەریای تەختەکە ناردییەوە بۆ چاوەکانی بەو شێوەیە
کە ئازارێکی توندی هەبووە و ئەویش بەبێ ئەوەی سەیری ناوی بکات، بە پەلەوەردا ڕۆیشتووە.  سەیری کرد
بۆ خوارەوە بۆ ناو ئاوەکە و سەیری ئەو هێڵانەی دەکرد کە ڕاستەوخۆ دەچوونە خوارەوە بۆ ناو ئاوەکە
تاریکی ئاوەکە.  لە هەموو کەس ڕاستتر دەیانهێشتەوە، بۆیە
کە لە هەر ئاستێکدا لە تاریکی چەمەکەدا چەقۆیەک دەبوو
چاوەڕێی تەواوی ئەو شوێنەی کە ئارەزووی دەکرد بۆ هەر ماسییەک کە لەوێ مەلە بکات.
هەندێکی تر ڕێگەیان پێدەدان لەگەڵ جەریانەکەدا بڕۆن و هەندێکجاریش لە شەستدا بوون
کاتێک ماسیگرەکان پێیان وابوو لە سەددان.

بەڵام، بیری لەوە دەکردەوە، من بە وردی دەیانهێڵمەوە.  تەنها من هیچ بەختێکم نییە هیچ
زیاتر.  بەڵام کێ دەزانێت؟  ڕەنگە ئەمڕۆ.  هەموو ڕۆژێک ڕۆژێکی نوێیە.  وایە
باشترە بەختت هەبێت.  بەڵام من پێم باشە وردبین.  پاشان کاتێک بەخت هات
تۆ ئامادەیت.

ئێستا خۆر دوو کاتژمێر بەرزتر بوو و ئەوەندە چاوەکانی ئازاری نەدەدا
بۆ ئەوەی سەیری ڕۆژهەڵات بکات.  ئێستا تەنها سێ بەلەم لە چاودا بوو و...
زۆر نزم و دوور لە کەنار دەریاکانیان نیشان دا.

بە درێژایی ژیانم خۆری زوو چاوەکانی ئازاری داوە، بیری کردەوە.  بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانن
هێشتا باشە.  ئێواران دەتوانم ڕاستەوخۆ سەیری ناوی بکەم بەبێ ئەوەی دەستم پێ بگات
ڕەشاییەکە.  ئێوارانیش هێزی زیاتری هەیە.  بەڵام لە...
بەیانی بە ئازارە.

هەر لەو کاتەدا باڵندەیەکی پیاوی جەنگی بینی کە باڵە ڕەشە درێژەکانی بە دەوری خۆیاندا دەسوڕانەوە
لە ئاسمانی پێش خۆیدا.  دڵۆپێکی خێرا کرد و بە لای خۆیدا مەیل بوو
باڵەکانی پشتیان ڕشت، و پاشان جارێکی تر سووڕانەوە.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: شتێکی هەیە.  "ئەو تەنها سەیر ناکات."

بە هێواشی و بە جێگیری ڕۆیشت بۆ ئەو شوێنەی کە باڵندەکە دەسوڕایەوە.  ئەو
پەلەی نەکرد و هێڵەکانی بە ڕاست سەرەوە و خوارەوە هێشتەوە.  بەڵام ئەو
کەمێک جەریانی قەرەباڵغ کرد بەجۆرێک کە هێشتا بە دروستی ماسی دەگرت
هەرچەندە خێراتر لەوەی کە ماسی دەگرت ئەگەر هەوڵی بەکارهێنانی...
باڵندە.

باڵندەکە لە هەوادا بەرزتر ڕۆیشت و دیسانەوە بە دەوری خۆیدا دەسوڕایەوە، باڵەکانی
بێ جووڵە.  پاشان لەناکاو کۆتری کرد و پیرەمێردەکە ماسییە فڕیوەکانی بینی
لە ئاوەکە دەربکەون و بە نائومێدیەوە بەسەر ڕووی ئاوەکەدا بڕۆن.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: دۆلفین.  "دۆلفینی گەورە."

پەلەوەرەکانی بە کەشتی نارد و هێڵێکی بچووکی لە ژێر کەوانەکەوە هێنا.  ئەوە...
سەرکردەیەکی وایەر و قەڵغانێکی قەبارە مامناوەندی هەبوو و بە یەکێک لە...
سەردینەکان.  ڕێگەی دا بەسەر لایەکەوە بڕوات و پاشان بە خێرایی کردی بۆ a
بولتی ئەڵقەیی لە پشتەوەی کەشتییەکەدا.  پاشان هێڵێکی دیکەی بە چەقۆ چەقاند و بە کویلەوە بەجێی هێشت
لە سێبەری کەوانەکەدا.  گەڕایەوە بۆ ڕۆیشتن بە کەشتی و بۆ سەیرکردنی...
باڵندەیەکی ڕەشی باڵ درێژ کە کار دەکرد، ئێستا، نزم بەسەر ئاوەکەدا.

لەکاتێکدا سەیری دەکرد باڵندەکە جارێکی تر نوقم بووەوە باڵەکانی بۆ نوقمبوونەکە مەیل کرد و...
پاشان بە شێوەیەکی کێوی و بێکاریگەر دەیانجووڵاند کاتێک بەدوای فڕینەکەدا دەڕۆیشت
ماسی.  پیرەمێردەکە دەیتوانی ئەو هەڵچوونە کەمەی لە ئاوەکەدا ببینێت کە گەورەکە
دۆلفینێک بەرز بووەوە کاتێک بەدوای ماسییە هەڵهاتووەکاندا دەڕۆیشتن.  دۆلفینەکان بوون
بڕینی ئاوەکە لە ژێر فڕینی ماسییەکان و دەبوو لە...
ئاوەکە، بە خێرایی لێخوڕی، کاتێک ماسییەکان کەوتنە خوارەوە.  قوتابخانەیەکی گەورەیە
لە دۆلفین، بیری کردەوە.  ئەوان بە شێوەیەکی بەرفراوان بڵاوبوونەتەوە و ماسییە فڕیوەکان هەیانە
چانسی کەم.  باڵندە هیچ چانسێکی نییە.  ماسییە فڕیوەکان زۆر گەورەن
بۆ ئەو و زۆر خێرا دەڕۆن.

سەیری ماسییە فڕیوەکانی دەکرد کە دووبارە و سێبارە دەتەقنەوە و...
جوڵەی بێکاریگەری باڵندەکە.  ئەو قوتابخانەیە لە...
من، بیری کردەوە.  زۆر خێرا و زۆر دوور دەڕۆنە دەرەوە.  بەڵام ڕەنگە
من ماسییەکی بێسەرپەرشت هەڵدەگرم و ڕەنگە ماسییە گەورەکانم لە دەوروبەریان بێت.  گەورەی من
ماسی دەبێت لە شوێنێک بێت.

هەورەکانی سەر خاکەکە ئێستا وەک شاخ بەرز دەبوونەوە و کەنار دەریاکە تەنها
هێڵێکی سەوزی درێژ کە گردە شینەکانی خۆڵەمێشی لە پشتیەوەیە.  ئاوەکە ئا
ئێستا شینێکی تۆخ، ئەوەندە تۆخ کە نزیک بوو لە وەنەوشەیی.  لە کاتێکدا سەیری خوارەوەی دەکرد
لەناو ئەودا بینی کە سووربوونەوەی تەختە لە ئاوی تاریکدا دەڕژێت و...
ئەو ڕووناکی سەیرەی کە خۆر ئێستا دروستی کردبوو.  سەیری دێڕەکانی دەکرد تا بیانبینێت
ڕاستەوخۆ بچۆ خوارەوە لە چاوی ئاوەکە و ئەویش دڵخۆش بوو کە ئەمەی بینی
زۆر پلانکتۆن چونکە بە مانای ماسی بوو.  ئەو ڕووناکی سەیرەی خۆر دروستی کردبوو
ئاوەکە، ئێستا کە خۆر بەرزتر بوو، بە مانای کەشوهەوای باش بوو و هەروەها
شێوەی هەورەکان بەسەر زەویدا.  بەڵام باڵندەکە خەریک بوو لە دەرەوە بێت
ئێستا بینین و هیچ شتێک لەسەر ڕووی ئاوەکە دەرنەکەوت جگە لە هەندێک
پەچەی گژوگیایەکی زەرد و بە خۆر سپیکراوی سەرگاسۆ و وەنەوشەیی،
میزڵدانی فەرمی و ڕەنگاوڕەنگ و جەلاتینی پیاوێکی جەنگی پورتوگالی
لە نزیکەوە لە تەنیشت بەلەمەکەوە هەڵدەفڕێت.  لە لای خۆیەوە سوڕایەوە و پاشان ڕاست بوو
خۆی.  بە دڵخۆشیەوە وەک بڵقێک بە وەنەوشەیی کوشندە درێژەکەیەوە دەسوڕایەوە
ڕیشاڵەکان کە حەوشەیەک لە پشتیەوە لە ئاوەکەدا بەدوایدا دەڕۆن.

پیاوەکە وتی: "_ئاگوا مالا_."  - تۆ قحبە.

لەو شوێنەی کە بە سووکیی بە پەلەوەرەکانیدا وەرگەڕا سەیری خوارەوەی کردە ناو...
ئاو و ماسییە بچووکەکانی بینی کە ڕەنگیان وەکو دواوە بوو
ڕیشاڵەکان و مەلەکردن لە نێوانیان و لە ژێر سێبەری بچووکدا بڵقەکە
بەو شێوەیەی کە وەرگەڕا.  بەرگریان لە ژەهرەکەی هەبوو.  بەڵام پیاوان نەبوون
و کاتێک هەندێک لە تاڵەکان لەسەر هێڵێک دەگرن و لەوێ پشوو دەدەن
شل و وەنەوشەیی لە کاتێکدا پیرەمێردەکە کاری ماسییەکی دەکرد، دەیکرد
چەقۆ و برینەکانی سەر قۆڵ و دەستەکانی لەو جۆرەی کە ژەهراوی ئیڤی یان
ژەهراوی دار بلوط دەتوانێت بدات.  بەڵام ئەم ژەهراویبوونانە لە _ئاگوا مالا_ هاتن
خێرا و وەکو قامچی لێیدا.

بڵقی ڕەنگاوڕەنگ جوان بوون.  بەڵام ئەوان درۆترین شت بوون
لە دەریادا و پیرەمێردەکە زۆر حەزی لە بینینی کیسەڵە گەورەکانی دەریا بوو کە دەخۆن
ئەوان.  کیسەڵەکان بینییان، لە پێشەوە لێیان نزیک بووەوە، پاشان داخران
چاوەکانیان بۆیە بە تەواوی کاراپاس بوون و خواردیان فیلامێنت و...
هەموو.  پیرەمێردەکە زۆر حەزی لە بینینی کیسەڵەکان بوو کە دەیانخۆن و ئەویش زۆر حەزی دەکرد
لە کەنار دەریا دوای زریانێک بەسەریاندا بڕۆن و گوێیان لە پۆپیان دەبێت کاتێک ئەو...
بە بنی پێیەکانی کە کۆڕن بوو پێی دانا.

ئەو کیسەڵە سەوزەکان و پەپوولە-بیڵەکانی بە ڕەنگینیی و خێراییەکانیان خۆشدەویست
و بەها گەورەکەیان و ئەو سووکایەتییەکی دۆستانەی هەبوو بۆ زەبەلاحەکان،
چەقۆکێشە گەمژەکان، زەرد لە زرێپۆشەکانیاندا، سەیر لە...
خۆشەویستیکردن، و بە خۆشحاڵیەوە خواردنی پیاوە جەنگاوەرەکانی پورتوگالی لەگەڵ خۆیان
چاوەکان داخراوە.

هیچ عیرفانێکی لەبارەی کیسەڵەکانەوە نەبوو هەرچەندە بە بەلەمی کیسەڵەوە چووبوو
بۆ چەندین ساڵ.  پەشیمان بووەوە بۆ هەموویان، تەنانەت پشتی گەورەی شانە
کە درێژیان بەقەد سکیفەکە بوو و کێشیان تەنێک بوو.  زۆربەی خەڵک وا...
بێ دڵ سەبارەت بە کیسەڵەکان چونکە دڵی کیسەڵێک بۆ چەند کاتژمێرێک لێدەدات
دوای ئەوەی بڕاوە و قەساب کراوە.  بەڵام پیرەمێردەکە بیری کردەوە، من
دڵێکی وام هەبێت و پێ و دەستەکانم وەک ئەوان وایە.  خواردنی خوارد
هێلکە سپییەکان بۆ ئەوەی هێز بە خۆی بدات.  تا مانگی ئایار هەموویان خوارد
بۆ ئەوەی لە مانگەکانی ئەیلول و ئۆکتۆبەردا بەهێز بێت بۆ ماسییە بەڕاستی گەورەکان.

هەروەها ڕۆژانە کوپێک زەیتی جگەری نەهەنگ لە تەپڵی گەورەوە دەخواردەوە
ئەو کۆشکەی کە زۆرێک لە ماسیگرەکان ئامێرەکانیان تێدا هەڵدەگرت.  لەوێ بوو
بۆ هەموو ئەو ماسیگرانەی کە دەیانویست.  زۆربەی ماسیگرەکان ڕقیان لە تامەکە بوو.  بەڵام
لەوە خراپتر نەبوو کە لەو کاتژمێرانەدا هەستن کە هەستان و ئەوە بوو
زۆر باش بوو لە دژی هەموو سەرما و گرێپێک و بۆ چاوەکان باش بوو.

ئێستا پیرەمێردەکە سەری بەرز کردەوە و بینی باڵندەکە جارێکی تر دەسوڕێتەوە.
بە دەنگی بەرز وتی: ماسی دۆزیوەتەوە.  هیچ ماسییەکی فڕیو ڕووی نەشکاند و...
پەرشوبڵاوی ماسی چەواشەکاری نەبوو.  بەڵام لە کاتێکدا پیرەمێردەکە سەیری دەکرد، ئا
تونە بچووکەکان لە هەوادا هەڵسا، وەرگەڕا و سەری یەکەمجار کەوتە ناو...
ئاو.  تونەکە لەبەر خۆر و دوای ئەوەی کەوتە خوارەوە، زیو دەدرەوشایەوە
لەناو ئاوەکەدا یەکێکی تر و یەکێکی تر هەڵهاتن و بە هەموویان بازیان دەدا
ئاراستەکان، چەقاندنی ئاو و بازدان لە بازدانی درێژدا دوای...
چەواشەکاری.  بە دەوریدا دەسوڕانەوە و لێی دەخوڕی.

ئەگەر زۆر خێرا سەفەر نەکەن من دەچمە ناویانەوە پیرەمێرد
بیری کردەوە و سەیری قوتابخانەکەی دەکرد کە سپی ئاو و باڵندەکە کاریان دەکرد
ئێستا کەوتنە خوارەوە و نوقم بوون لەناو ماسییە چەواشەکارەکاندا کە ناچار بوون بۆ...
ڕووکەش لە ترس و دڵەڕاوکێی خۆیاندا.

پیرەمێردەکە وتی: باڵندەکە یارمەتیدەرێکی گەورەیە.  هەر لەو کاتەدا هێڵی پشتەوە
بە گرژییەوە هاتە ژێر پێیەوە، لەو شوێنەی کە لوپێکی هێڵەکەی لێ هێشتبووەوە، و ئەو
پەلەوەرەکانی خستە خوارەوە و هەستی بە قورسایی ڕاکێشانی لەرزۆکی تونە بچووکەکە کرد
لە کاتێکدا هێڵەکەی بە توندی گرت و دەستی کرد بە ڕاکێشانی بۆ ژوورەوە. لەرزۆکەکە
زیاد بوو لەگەڵ هاتنە ژوورەوە و دەیتوانی پشتی شین و شینەکەی ماسییەکان ببینێت کە دەچێتە ژوورەوە
ئاو و زێڕی لایەکانی پێش ئەوەی بەسەر لایەکدا بیجوڵێنێت
و بۆ ناو بەلەمەکە.  لە ژێر خۆردا لە پشتەوەی کەشتییەکەدا پاڵکەوتبوو، بە کۆمپاکت و فیشەک
شێوەی هەبوو، چاوە گەورە و نازیرەکەکانی چاویان لێ بوو کاتێک ژیانی خۆی دەخستە دەرەوە
لە بەرامبەر تەختەی بەلەمەکەدا بە لێدانی خێرا لەرزینەکانی
کلکی ڕێک و پێک و خێرا دەجووڵێت.  پیرەمێردەکە لێیدا لە سەری بۆ...
میهرەبانی و لێیدا، جەستەی هێشتا دەلەرزی، لە ژێر سێبەری...
پشتەوەی کەشتییەکە.

بە دەنگی بەرز وتی: ئەلباکۆر.  "ئەو چەقۆیەکی جوان دروست دەکات. کێشی دەکێشێت."
دە پاوند."

بیری نەدەچوو کەی بۆ یەکەمجار دەستی بە قسەکردن بە دەنگی بەرز کردبوو کاتێک بوو
لەلایەن خۆیەوە.  ئەو لە ڕۆژانی کۆن گۆرانی وتبوو کاتێک بە تەنیا بوو و ئەو
شەوانە گۆرانی وتبوو هەندێک جار کاتێک بە تەنیا بە کاتژمێرەکەیەوە فەرمان دەکرد لە...
سماکەکان یان لە بەلەمەکانی کیسەڵەکاندا.  ڕەنگە دەستی بە قسەکردن کردبێت
بە دەنگی بەرز، کاتێک تەنیا بوو، کاتێک کوڕەکە ڕۆیشتبوو.  بەڵام لەبیری نەبوو.
کاتێک ئەو و کوڕەکە پێکەوە ماسییان دەگرت بەزۆری تەنها کاتێک قسەیان دەکرد
پێویستە.  شەوانە یان کاتێک بە زریانێکەوە بەسترابوون بە خراپەوە قسەیان دەکرد
کەش و هەوا.  بە فەزیلەتێک دادەنرا کە لە دەریادا قسەی ناپێویست نەکەیت
و پیرەمێردەکە هەمیشە وای زانیبوو و ڕێزی لێدەگرت.  بەڵام ئێستا
زۆر جار بە دەنگی بەرز بیرکردنەوەکانی گوت لەبەر ئەوەی کەس نەبوو کە ئەوان...
دەتوانێت بێزار بکات.

"ئەگەر ئەوانی تر گوێیان لە قسەکردنم بووبێت بە دەنگی بەرز پێیان وابوو کە منم."
شێت” بە دەنگی بەرز وتی.  "بەڵام مادام شێت نیم، گرنگی پێنادەم. وە...
دەوڵەمەندەکان ڕادیۆیان هەیە بۆ ئەوەی لە بەلەمەکانیاندا قسەیان لەگەڵ بکەن و بیهێنن
یاری بیسبۆڵ."

ئێستا کاتی ئەوە نییە بیر لە بیسبۆڵ بکەینەوە، بیری کردەوە.  ئێستا کاتی ئەوەیە کە...
تەنها یەک شت بیربکەرەوە.  ئەوەی کە من بۆی لەدایک بووم.  لەوانەیە ئا
گەورەیەک لە دەوروبەری ئەو قوتابخانەیە، بیری کردەوە.  تەنها دواکەوتوویەکم هەڵگرت
لە ئەلباکۆرەکانەوە کە خۆراکیان دەدا.  بەڵام ئەوان لە دوورەوە کاردەکەن و...
خێرا.  هەموو ئەو شتانەی ئەمڕۆ لەسەر ڕووکەش دەردەکەون زۆر خێرا دەڕۆن و...
بەرەو باکووری ڕۆژهەڵات.  ئایا دەکرێت ئەوە کاتەکانی ڕۆژ بێت؟  یان هەندێک نیشانەیە لە...
کەش و هەوا کە من نایزانم؟

ئێستا نەیدەتوانی سەوزایی کەنارەکە ببینێت بەڵکو تەنها لوتکەی...
گردە شینەکان کە سپییان نیشان دەدا وەک ئەوەی بەفریان لەسەر بێت و...
هەورەکان کە لە شاخی بەفری بەرز لە سەروویانەوە دەچوو.  دەریا بوو
زۆر تاریک و ڕووناکی پریزمی لە ئاوەکەدا دروست کرد.  ئەو پەڵە بێشومارانەی...
پلانکتۆنەکان ئێستا بەهۆی خۆری بەرزەوە هەڵوەشایەوە و تەنها...
پریزمە قووڵە گەورەکان لەناو ئاوە شینەکەدا کە پیرەمێردەکە ئێستا بە ئاوەکەی خۆیەوە بینی
هێڵەکان کە ڕاستەوخۆ دەچوونە خوارەوە بۆ ناو ئاوەکە کە قووڵی یەک میل بوو.

تونەکە، ماسیگرەکان بە هەموو ماسییەکانی ئەو جۆرە ناویان دەبرد تونە و...
تەنها بە ناوی تایبەتی خۆیان لە نێوانیاندا جیا دەکرانەوە کاتێک گەیشتنە...
بیانفرۆشن یان بۆ ئەوەی بیانگۆڕنەوە بە چەقۆ، دیسانەوە دابەزین.  خۆر گەرم بوو
ئێستا و پیرەمێردەکە هەستی پێکرد لەسەر پشتی ملی و هەستی بە ئارەقەکە کرد
لەکاتی ڕۆشتنیدا بە پشتیدا دەڕژێتە خوارەوە.

بیری کردەوە کە دەتوانم تەنها خۆم بخزێنم و بخەوم و هێڵێک دابنێم
لە دەوری پەنجەی قاچم بۆ ئەوەی لە خەو هەڵسێت.  بەڵام ئەمڕۆ هەشتا و پێنج ڕۆژە و دەبێ
ڕۆژەکە بە باشی ماسی بگرە.

هەر لەو کاتەدا کە سەیری هێڵەکانی دەکرد، یەکێک لە سەوزە پرۆژەکراوەکانی بینی
دارەکان بە توندی نوقم دەبن.

گوتی: بەڵێ.  "بەڵێ" و بەبێ ئەوەی بەر بەلەمەکە بکەوێت، پەلەوەرەکانی بە کەشتی نارد.
دەستی بۆ هێڵەکە درێژ کرد و بە نەرمی لە نێوان پەنجەی گەورە و...
پەنجەی ئاماژەی دەستی ڕاستی.  هەستی بە هیچ فشارێک نەکرد و نە کێشی و خۆی گرت
هێڵەکە بە سووکیی.  پاشان دیسان هاتەوە.  ئەمجارەیان شتێکی تاقیکاری بوو
ڕاکێشان، نەک ڕەق و نە قورس، و ئەو بە تەواوی دەیزانی چییە.  یەک
سەد فاتم لە خوارەوە مارلینێک ئەو سەردینانەی دەخوارد کە داپۆشیبوو
خاڵ و شانکی قەڵغانەکە کە قەڵغانی دەستی ساختەکراوی لێ دەرچووە
لە سەری تونە بچووکەکەوە.

پیرەمێردەکە بە ناسکی و بە نەرمی، بە دەستی چەپی هێڵەکەی گرت،
لە دارەکە ئازادی کرد.  ئێستا دەیتوانی ڕێگەی بدات بەناو خۆیدا بڕوات
پەنجەکان بەبێ ئەوەی ماسییەکان هەست بە هیچ گرژییەک بکەن.

بەم دوورییە، دەبێ لەم مانگەدا زەبەلاح بێت، بیری کردەوە.  بیانخۆ،
ماسی.  بیانخۆن.  تکایە بیخۆن.  چەندە تازەن و تۆش دابەزین
لەوێ شەش سەد پێ لەو ئاوە ساردەدا لە تاریکیدا.  یەکێکی تر دروست بکە
لە تاریکیدا بگەڕێ و بێنەوە و بیانخۆن.

هەستی بە ڕاکێشانی ناسکی سووک و پاشان ڕاکێشانێکی سەختتر کرد کاتێک ئا
دەبێ سەری سەردین لە قەڵغانەکە قورستر بووبێت.
پاشان هیچ نەبوو.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: وەرە.  "وەرچەرخانێکی تر بکە. تەنها بۆن بکە."
ئەوان.  ئایا خۆشەویست نین؟  ئێستا بە باشی بیانخۆ و دواتر هەیە
تونە.  ڕەق و سارد و خۆشەویست.  شەرم مەکە ماسی.  بیانخۆ".

بە هێڵی نێوان پەنجەی گەورە و پەنجەی چاوەڕێی دەکرد، سەیری دەکرد
و هێڵەکانی تر لە هەمان کاتدا بۆ ماسییەکان لەوانەیە مەلەیان کردبێت یان
دابەزین.  پاشان هەمان دەست لێدانی ناسکی ڕاکێشان دیسانەوە هاتەوە.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: دەیبات.  "خودا یارمەتی بدات بۆ وەرگرتنی."

هەرچەندە وەری نەگرت.  نەمابوو و پیرەمێردەکە هەستی بە هیچ نەکرد.

گوتیشی: "ئەو نەیدەتوانی ڕۆیشتبێت".  "مەسیح دەزانێت کە ناتوانێت ڕۆشتبێت. ئەو ڕۆیشتووە."
نۆرەکردن.  ڕەنگە پێشتر گیرۆدەی بووبێت و بیری بێتەوە
شتێک لەوە."

پاشان هەستی بە دەست لێدانی نەرمی لەسەر هێڵەکە کرد و دڵخۆش بوو.

وتیشی: "تەنها نۆرەی ئەو بوو".  - ئەو دەیبات.

دڵخۆش بوو بە هەستکردن بە ڕاکێشانی نەرم و دواتر هەستی بە شتێکی سەخت کرد
و بە شێوەیەکی باوەڕپێنەکراو قورسە.  کێشی ماسییەکان بوو و ئەویش ڕێگەی دا...
هێڵەکە دەخلیسکێتە خوارەوە، خوارەوە، بۆ خوارەوە، لە یەکەمی دوو یەدەگەکەدا دەسوڕێتەوە
کویلەکان.  لەگەڵ دابەزین، بە سووکیی بەناو پیرەمێردەکەدا دەخلیسکاند
پەنجەکانی، هێشتا هەستی بە کێشی گەورە دەکرد، هەرچەندە فشاری...
پەنجەی گەورە و پەنجەی نزیک بوو لە هەستکردن.

گوتی: چ ماسییەکە.  "ئەو ئێستا بە لایەک لە دەمیدایە و هەروایە."
لەگەڵیدا دەجوڵێنەوە."

پاشان دەگەڕێتەوە و قوتی دەدات، بیری کردەوە.  ئەو وای نەگوت
چونکە دەیزانی ئەگەر شتێکی باش بڵێیت لەوانەیە ڕوونەدات.  ئەو
دەیزانی ئەمە چ ماسییەکی زەبەلاحە و بیری لەوە کردەوە کە لە...
تاریکی لەگەڵ تونە کە بە شێوەی خاچ لە دەمیدا گرتبوو.  لەو ساتەدا ئەو...
هەستی کرد وازی لە جووڵە هێنا بەڵام کێشەکە هەر لەوێ بوو.  پاشان کێش
زیاد بوو و ئەویش هێڵی زیاتری دا.  فشاری خۆی توندتر کردەوە
پەنجەی گەورە و پەنجە بۆ ساتێک و کێشەکە زیاد بوو و دەڕۆیشت
ڕاستەوخۆ بۆ خوارەوە.

گوتی: "ئەو وەریگرتووە".  - ئێستا ڕێگەی پێدەدەم بە باشی بیخوات.

ڕێگەی دا هێڵەکە بە پەنجەکانیدا بڕوات لە کاتێکدا دەستی بە پەنجەکانی خۆی بردە خوارەوە
دەستی چەپ و کرد خێرا کۆتایی ئازادی دوو کویلەکەی یەدەگ بۆ
لوپی دوو کویلەکەی یەدەگی هێڵی داهاتوو.  ئێستا ئامادە بوو.  ئەو
سێ کویلەی چل فاتۆمی هێڵی لە یەدەگدا هەبوو ئێستا، هەروەها...
کویلێک کە بەکاری دەهێنا.

وتی: کەمێک زیاتر بیخۆ.  "بە باشی بیخۆ."

بیخۆ تا نوکی قەڵغانەکە بچێتە ناو دڵتەوە و بکوژێت
تۆ، بیری کردەوە.  بە ئاسانی وەرە سەرەوە و با هارپونەکە بخەمە ناویەوە.
باشە.  ئامادەی؟  ئایا ئەوەندە ماوە لەسەر مێز بوویت؟

"ئێستا!" بە دەنگی بەرز وتی و بە هەردوو دەستی بە توندی لێیدا، گەزەیەک لە...
هێڵ و پاشان دووبارە و سێبارە لێیدا، لەگەڵ هەر قۆڵێکدا دەسوڕایەوە
بە یەکەوە لەسەر کۆردەکە بە هەموو هێزی قۆڵەکانی و...
کێشی سووڕاوەی جەستەی.

هیچ ڕووی نەدا.  ماسییەکان تەنها هێواش هێواش دوور کەوتنەوە و پیرەمێردەکە
نەیتوانی یەک ئینج بەرزی بکاتەوە.  هێڵەکەی بەهێز بوو و بۆ قورس دروستکرابوو
ماسی و ئەویش بە پشتی خۆیەوە گرتبوو تا ئەوەندە گرژ بوو کە دەنکۆڵەکانی...
ئاو لێیەوە بازیان دەدا.  پاشان دەستی کرد بە دەرکردنی دەنگێکی هێواش هێسک
لەناو ئاوەکەدا و هێشتا دەستی بەسەردا گرتبوو، خۆی لە بەرامبەر پووچەڵکەرەوەکەدا بەهێز دەکرد
و پشت بەستن بە دواوە بە ڕاکێشانەکەدا.  بەلەمەکە بە هێواشی دەستی کرد بە ڕۆیشتن
بەرەو باکووری ڕۆژئاوا.

ماسییەکان بە جێگیری دەجووڵان و بە هێواشی لەسەر ئاوە ئارامەکە دەڕۆیشتن.
چەقۆکانی تر هێشتا لەناو ئاوەکەدا بوون بەڵام هیچ شتێک نەبوو
تەواو بووە.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: خۆزگە کوڕەکەم هەبوایە.  "من لەلایەن ئا
ماسی و من بیتی ڕاکێشانم.  دەمتوانی هێڵەکە خێرا بکەم.  بەڵام دواتر ئەو
دەتوانێت بیشکێنێت.  دەبێت تا دەتوانم بیگرم و هێڵی پێ بدەم کاتێک ئەو...
دەبێت هەیبێ.  سوپاس بۆ خوا گەشت دەکات و ناچێتە خوارەوە”.

چی دەکەم ئەگەر بڕیاری دابەزێت، نازانم.  چی دەکەم ئەگەر...
دەنگ دەدات و دەمرێت نازانم.  بەڵام شتێک دەکەم.  هەن
زۆر شت کە دەتوانم بیکەم.

هێڵەکەی بە پشتیەوە گرت و سەیری مەیلەکەی دەکرد لە ئاوەکەدا
و کەشتییەکە کە بە شێوەیەکی بەردەوام بەرەو باکووری ڕۆژئاوا دەجووڵێت.

بەم شێوەیە دەیکوژێت، پیرەمێردەکە بیری کردەوە.  ناتوانێت بۆ هەمیشە ئەم کارە بکات.
بەڵام دوای چوار کاتژمێر ماسییەکان هێشتا بە شێوەیەکی بەردەوام مەلەیان دەکرد بۆ دەرەوە بۆ دەریا،
ڕاکێشانی کەشتییەکە، و پیرەمێردەکە هێشتا بە توندی لەگەڵ...
هێڵێک بەسەر پشتیدا.

ئاماژەی بەوەشکردووە، "نیوەڕۆ بوو کە قەڵغانم لێکرد".  "وە هەرگیز نەمبینیوە."

کڵاوە نیسکەکەی بە توندی پاڵنابووە خوارەوە لەسەر سەری پێش ئەوەی قەڵغانی...
ماسی و خەریکی بڕینی پێشەوەی بوو.  ئەویش تینوو بوو و بەدەستی هێنا
لەسەر ئەژنۆکانی دابەزی و، بە وریاییەوە کە لەسەر هێڵەکە نەلەرزێت، وەک...
دوور لە کەوانەکە تا دەیتوانی بگات و بە یەکێکەوە گەیشتە بوتڵی ئاوەکە
دەست.  کردەوە و کەمێک خواردەوە.  پاشان لە بەرامبەر...
کەوانە.  دانیشتبوو لەسەر مەست و کەشتییە بێ هەنگاوەکە و هەوڵیدا نەیکات
بۆ بیرکردنەوە بەڵام تەنها بۆ بەرگەگرتن.

پاشان سەیری پشتی کرد و بینی هیچ زەوییەک دیار نییە.  کە وا دەکات
هیچ جیاوازییەک نییە، بیری کردەوە.  من هەمیشە دەتوانم بێمە ژوورەوە لەسەر درەوشانەوەی لە...
هاڤانا.  دوو کاتژمێری تر ماوە خۆر ئاوا بێت و ڕەنگە ئەویش ئاوا بێت
پێش ئەوە وەرە سەرەوە.  ئەگەر نەیکات ڕەنگە بێتە پێشەوە لەگەڵ...
مانگ.  ئەگەر ئەوە نەکات ڕەنگە لەگەڵ هەڵهاتنی خۆردا بێتە پێشەوە.
هیچ گرژبوونێکم نییە و هەست بە بەهێزی دەکەم.  ئەوە ئەو کەسەیە کە قەڵغانەکەی لە خۆیدایە
دەم.  بەڵام چ ماسییەکە بەو شێوەیە ڕابکێشێت.  دەبێ دەمی داخستبێت
توند لەسەر وایەرەکە.  خۆزگە دەمتوانی بیبینم.  خۆزگە دەمتوانی بیبینم
تەنها جارێک بۆ ئەوەی بزانم چیم لە دژی من هەیە.

ماسییەکە هەرگیز ڕێڕەوی خۆی نەگۆڕی و نە ئاراستەکەی بە درێژایی ئەو شەو وەک...
ئەوەندە دوور کە پیاوەکە لە سەیرکردنی ئەستێرەکانەوە دەیزانی.  دوای...
خۆر ئاوا بوو و ئارەقەی پیرەمێردەکە بە ساردی وشک بووەوە لەسەر پشتی و...
قۆڵەکانی و قاچە کۆنەکانی.  لە ڕۆژدا ئەو کیسەی بردبوو کە...
سندوقی چەواشەکارییەکەی داپۆشی و لەبەر خۆردا بڵاویکردەوە تا وشک دەبێتەوە.  دوای خۆر
دابەزی بە ملی بەستەوە بەجۆرێک کە بەسەر پشتیدا هەڵواسرابێت
و بە وریاییەوە لە ژێر ئەو هێڵەی کە لەم بەری ئەوەوە بوو، کاری لەسەر کرد
شانەکان ئێستا.  کیسە هێڵەکەی کوشن کرد و ئەویش ڕێگەیەکی بۆ...
پشتی بە پێشەوە بەستبوو بە کەوانەکەوە بەجۆرێک کە نزیک بوو ئاسوودە بێت.  زە...
پێگە لە ڕاستیدا تەنیا تا ڕادەیەک کەمتر بەرگە نەگیرابوو؛ بەڵام بیری لە...
وەک نزیکە لە ئاسوودەیی.

من ناتوانم هیچ لەگەڵ ئەو بکەم و ئەویش ناتوانێت هیچ لەگەڵ من بکات، بیری کردەوە.
نەک تا ئەو کاتەی کە ئەم کارە بەردەوام بێت.

جارێک هەستا و میزی بەسەر لای کەشتییەکەدا کرد و سەیری کرد
ئەستێرەکان و ڕێڕەوی خۆی پشکنی.  هێڵەکە وەکو ئا
هێڵی فۆسفۆڕسەنت لە ئاوەکەدا ڕاستەوخۆ لە شانەکانیەوە دەردەچێت.
ئێستا هێواشتر دەجووڵان و درەوشاوەیی هاڤاناش وا نەبوو
بەهێز، بەجۆرێک کە بزانێت کە جەریانی دەبێت هەڵیانبگرێت بۆ...
بەرەو ڕۆژهەڵات.  ئەگەر من درەوشانەوەی هاڤانا لەدەست بدەم دەبێ زیاتر بچینە سەر...
بەرەو ڕۆژهەڵات، بیری کردەوە.  چونکە ئەگەر ڕێڕەوی ماسیەکە ڕاست بوو دەبێ بیبینم
بۆ چەندین کاتژمێری تر.  من پێم سەیرە چۆن بیسبۆڵ لە گراندەکەدا هاتە دەرەوە
خولەکانی ئەمڕۆ، بیری کردەوە.  زۆر نایاب دەبێت ئەگەر ئەم کارە بە ئا
ڕادیۆ.  پاشان بیری کردەوە، هەمیشە بیری لێبکەرەوە.  بیر لەوە بکەرەوە کە تۆ چییت
ئەنجامدانی.  نابێت هیچ شتێکی گەمژانە نەکەیت.

پاشان بە دەنگی بەرز وتی: خۆزگە کوڕەکەم هەبوایە. بۆ ئەوەی یارمەتیم بدات و ئەمە ببینم.

هیچ کەسێک نابێت لە تەمەنی پیریدا تەنیا بێت، بیری لەوە دەکردەوە.  بەڵام هەروایە
خۆپارێزی لێناکرێت.  دەبێت لەبیرم بێت پێش ئەوەی بە ڕێکوپێکی خراپ بێت تونەکە بخۆم
بۆ ئەوەی بەهێز بمێنێتەوە.  لەبیرت بێت، هەرچەندە کەم دەتەوێت، کە تۆ...
دەبێت بەیانیان بیخوات.  لەبیرت بێت، لە دڵی خۆیدا وتی.

لە شەودا دوو کۆتر بە دەوری بەلەمەکەدا دەهاتن و گوێی لێدەبوو
ئەوان ڕۆڵ و فڕێدان.  دەیتوانی جیاوازی نێوان...
ژاوەژاوی فڕێدانی نێرەکە و لێدانی ئاهێکی مێینەکە.

وتیشی: ئەوان باشن.  "ئەوان یاری دەکەن و گاڵتە دەکەن و یەکێکیان خۆشدەوێت."
یەکێکی تر.  ئەوان وەک ماسییە فڕیوەکان برای ئێمەن”.

پاشان دەستی کرد بە بەزەیی بەو ماسییە گەورەیەی کە قەڵغانی کردبوو.  ئەو وایە
سەرسوڕهێنەر و سەیرە و کێ دەزانێت تەمەنی چەندە، بیری کردەوە.  هەرگیز
ئایا ماسییەکی وەها بەهێزم هەبووە و نە کەسێک کە بەو شێوەیە سەیر مامەڵەی کردبێت.  ڕەنگە
زۆر ژیرە و ناتوانێت باز بدات.  دەیتوانی بە بازدان یان بە پەلەکردنێکی کێوی تێکم بدات.
بەڵام ڕەنگە پێشتر چەندین جار گیرۆدەی بووبێت و بزانێت کە ئەمە
ئەوەیە کە چۆن دەبێت شەڕەکەی بکات.  ناتوانێت بزانێت کە تەنها یەکە
پیاو لە دژی، نە ئەوەی کە پیرە پیاوێکە.  بەڵام چ ماسییەکی گەورەیە ئەو
یە و چی لە بازاڕدا دەهێنێت ئەگەر گۆشتەکەی باش بێت.  ئەویش وەریگرت
چەقۆکە وەک نێر و ئەویش وەک نێر ڕادەکێشێت و شەڕەکەی هیچی نییە
ترس و دڵەڕاوکێ تێیدا.  من پرسیار دەکەم ئایا هیچ پلانێکی هەیە یان هەر بەو شێوەیە
وەک من بێهیوا بووم؟

ئەو کاتەی بیرکەوتەوە کە یەکێک لە جووتە مارلینێکی بە قەڵغان گرتبوو.  نێرەکە
ماسی هەمیشە با ماسییە مێینەکان سەرەتا خۆراک بخۆن و ماسییە قەڵغانەکان، ئەو...
مێینە، شەڕێکی کێوی و ترساو و بێهیوایی کرد کە بەم زووانە
ماندووی کرد و هەموو ئەو کاتەی نێرەکە لەگەڵیدا مابووەوە، دەپەڕییەوە
هێڵەکە و سووڕانەوە لەگەڵیدا لەسەر ڕووی.  ئەوەندە لە نزیکەوە مابووەوە
کە پیرەمێردەکە دەترسا بە کلکی هێڵەکە ببڕێت کە...
وەکو چەقۆ تیژ بوو و نزیکەی بەو قەبارە و شێوە بوو.  کاتێک کۆنەکان
پیاوێک چەقۆی لێدابوو و چەقۆی لێدابوو، پارەی ڕاپیرەکەی لەگەڵ خۆیدا گرتبوو
لێواری کاغەزی ڕەش و چەقۆ لێدانی بەسەر سەرەوەی سەریدا تا ئەو
ڕەنگەکە گۆڕا بۆ ڕەنگێک کە نزیکە لە پشتی ئاوێنە و پاشان،
بە یارمەتی کوڕەکە، بەرزی کردەوە بۆ سەر کەشتییەکە، ماسییە نێرەکان لە لای...
لای بەلەمەکە.  پاشان، لە کاتێکدا پیرەمێردەکە خەریکی پاککردنەوەی هێڵەکان بوو و...
لەکاتی ئامادەکردنی هارپونەکەدا، ماسییە نێرەکان بەرز بازیان دا بۆ هەوای تەنیشت
بەلەمەکە تا بزانێت مێینەکە لە کوێیە و پاشان بە قووڵی دابەزی، هی خۆی
باڵەکانی لاڤاندەر، کە بالەی سنگی بوون، بە فراوانی بڵاوبوونەتەوە و هەموویان هی...
هێڵە پانەکانی لاڤاندەر کە نیشان دەدەن.  جوان بوو، پیرە پیاوەکە
بیری هاتەوە، و ئەویش مابووەوە.

ئەوە خەمناکترین شت بوو کە لەگەڵیان بینیبێتم، پیرەمێردەکە بیری دەکردەوە.
کوڕەکەش دڵتەنگ بوو و داوای لێبوردنمان لێکرد و بەپەلە قەسابیمان کرد.

بە دەنگی بەرز وتی: خۆزگە کوڕەکە لێرە بووایە و خۆی لە دژی جێگیر کرد
تەختە گوڵاوەکانی کەوانەکە و هەستی بە هێزی ماسییە گەورەکە کرد
لە ڕێگەی ئەو هێڵەی کە بەسەر شانەکانیدا گرتبووی و بە جێگیری بەرەو...
هەرچییەک هەڵیبژاردبوو.

کاتێک جارێک لە ڕێگەی خیانەتەکەمەوە پێویست بوو بۆی کە...
هەڵبژاردن، پیرەمێردەکە بیری کردەوە.

هەڵبژاردنی ئەو ئەوە بووبوو کە لە ئاوە قووڵە تاریکەکەدا بمێنێتەوە کە دوور لە هەموو شتێک
تەڵە و تەڵە و خیانەت.  هەڵبژاردنی من ئەوە بوو کە بچمە ئەوێ بۆ دۆزینەوە
ئەو لە دەرەوەی هەموو مرۆڤەکان.  لە سەرووی هەموو مرۆڤەکانی جیهانەوە.  ئێستا ئێمەین
یەکگرتوون و لە نیوەڕۆوە بوون.  وە کەسیش یارمەتی بدات
یەکێک لە ئێمە.

ڕەنگە نەدەبوو ماسیگر بم، بیری دەکردەوە.  بەڵام ئەوە بوو
ئەو شتەی کە من بۆی لەدایک بووم.  بە دڵنیاییەوە دەبێت لەبیرم بێت کە تونەکە بخۆم
دوای ئەوەی ڕووناکی دەبێتەوە.

ماوەیەک پێش ڕۆژ شتێک یەکێک لەو چەواشەکاریانەی گرت کە...
لە پشتیەوە.  گوێی لە شکاوی دارەکە بوو و هێڵەکە دەستی بە پەلەکردن کرد بۆ دەرەوە
بەسەر چەقۆی چەکی کەشتییەکەدا.  لە تاریکیدا غەلافەکەی شل کردەوە
چەقۆ و وەرگرتنی هەموو پەستانی ماسییەکان لەسەر شانی چەپی ئەو
پشتی بە دواوە بەست و هێڵەکەی بە دارەکانی چەقۆکە بڕییەوە.  پاشان ئەو
هێڵەکەی تری لە نزیکترینەوە بڕی و لە تاریکیدا کۆتاییەکانی شل کرد
لە کویلەکانی یەدەگ بە خێرایی.  بە دەستێک لێهاتووانە کاری دەکرد و...
پێی خستە سەر کویلەکان بۆ ئەوەی بیانگرێت لەکاتێکدا گرێکانی بە توندی دەکێشا.  ئێستا
شەش کویلەی یەدەگی هێڵی هەبوو.  لە هەر چەواشەکارییەک کە هەیبوو دوو کەس بوون
بڕین و ئەو دووانە لەو چەواشەکارییەی کە ماسییەکان وەریگرتبوو و هەموویان بوون
پەیوەست کراوە.

دوای ئەوەی سووک بوو، بیری کردەوە، کار دەکەمەوە بۆ چل فاتۆم
چەقۆ بکە و بیبڕە و کویلەکانی یەدەگ بەیەکەوە ببەستە.  منیش دەبێت
لەدەستدا دوو سەد فاتۆم باش کەتەلۆنی _کۆردێل_ و قەڵغانەکان و
سەرکردەکان.  کە دەتوانرێت بگۆڕدرێت.  بەڵام کێ جێگەی ئەم ماسییە دەگرێتەوە ئەگەر قەڵغان بکەم
هەندێک ماسی و ئەوە دەیبڕێت؟  نازانم ئەو ماسییە چی بوو
تەنها ئێستا چەواشەکارییەکەی وەرگرت.  دەکرا مارلین یان برۆدبیل یان...
نەهەنگێک.  هەرگیز هەستم پێ نەکردووە.  ناچار بووم زۆر خێرا ڕزگارم بێت لێی.

بە دەنگی بەرز وتی: خۆزگە کوڕەکەم هەبوایە.

بەڵام تۆ کوڕەکەت دەست نەکەوتووە، بیری کردەوە.  تۆ تەنها خۆتت هەیە و...
باشترە ئێستا کار بکەیتەوە بۆ دوا دێڕ، لە تاریکیدا یان لەناودا نەبێت
تاریکی، و بیبڕە و دوو کویلەکەی یەدەگەکە بەیەکەوە ببەستە.

بۆیە ئەو کارەی کرد.  لە تاریکیدا سەخت بوو و جارێک ماسییەکان ئا...
شەپۆلێک کە لەسەر دەموچاوی ڕاکێشا بۆ خوارەوە و بڕینێکی لە ژێر چاویدا دروست کرد.
خوێنەکە کەمێک بە ڕوومەتیدا ڕژا.  بەڵام کۆئەگولێت و وشک بووەوە
پێش ئەوەی بگاتە چەناگەی و ئەویش کاری خۆی بکاتەوە بۆ گەڕانەوە بۆ کەوانەکە و...
لە بەرامبەر دارەکەدا پشوو دەدا.  کیسەکەی ڕێکخست و بە وریاییەوە کاری لەسەر...
هێڵ بەجۆرێک کە بەسەر بەشێکی نوێی شانەکانیدا هات و، گرتنی
بە شانەکانی لەنگەری گرتبوو، بە وریاییەوە هەستی بە ڕاکێشانی ماسییەکان کرد و...
پاشان بە دەستی هەستی بە پێشکەوتنی کەشتییەکە کرد لە ڕێگەی ئاوەکەوە.

من پێم سەیرە ئەو چەقۆیەی بۆ چی دروست کردووە، بیری کردەوە.  وایەرەکە دەبێت هەیبێت
لەسەر گردە گەورەی پشتی خۆی خلیسکاند.  بە دڵنیاییەوە پشتی ناتوانێت هەست بکات
بەقەد ئەوەی من خراپە.  بەڵام ناتوانێت بۆ هەمیشە ئەم کەشتییە ڕابکێشێت، نەخێر
گرنگە چەندە گەورەیە.  ئێستا هەموو شتێک پاککراوەتەوە دوور کە ڕەنگە دروست بکات
کێشە و یەدەگێکی گەورەی هێڵم هەیە؛ هەموو ئەو شتانەی کە پیاو دەتوانێت داوای بکات.

بە نەرمی و بە دەنگی بەرز وتی: ماسی، تا دەمرم لەگەڵت دەمێنمەوە.

ئەویش لەگەڵ من دەمێنێتەوە، وابزانم، پیرەمێردەکە بیری کردەوە و چاوەڕێی کرد
بۆ ئەوەی سووک بێت.  ئێستا لە کاتی پێش ڕۆژ و ئەودا سارد بوو
پاڵ بە دارەکەوە دەنێت تا گەرم بێت.  تا ئەو دەتوانێت بیکەم، ئەو
بیری کردەوە.  وە لە یەکەم ڕووناکیدا هێڵەکە درێژ بووەوە بۆ دەرەوە و خوارەوە بۆ ناوەوە
ئاوەکە.  بەلەمەکە بە جێگیری دەجووڵایەوە و کاتێک یەکەم لێواری خۆر
ڕۆز ئەوە لەسەر شانی ڕاستی پیرەمێردەکە بوو.

پیرەمێردەکە وتی: بەرەو باکوور دەڕوات.  جەریانی ئێمەی دانابێت
دوور بەرەو ڕۆژهەڵات، بیری کردەوە.  خۆزگە لەگەڵ...
ئێستا.  ئەوەش ئەوە دەردەخات کە ماندوو بووە.

کاتێک خۆر زیاتر هەڵهات پیرەمێردەکە تێگەیشت کە ماسییەکە
ماندوو نەبوون.  تەنها یەک نیشانەی لەبار هەبوو.  مەیلەکەی هێڵەکە
نیشانیدا کە لە قووڵایییەکی کەمتردا مەلە دەکات.  مەرج نییە ئەوە وابێت
بەو مانایەی کە باز دەدا.  بەڵام لەوانەیە.

پیرەمێردەکە گوتی: خوا با باز بدات.  "هێڵی پێویستم هەیە بۆ مامەڵەکردن."
ئەو."

ڕەنگە ئەگەر بتوانم گرژییەکە زیاد بکەم تەنها کەمێک ئازاری بدات و...
باز دەدات، بیری کردەوە.  ئێستا کە ڕۆژە با باز بدات تا...
کیسەکانی سەر بڕبڕەی پشتی پڕ دەکات لە هەوا و دواتر ناتوانێت بچێت
قووڵ بۆ مردن.

هەوڵیدا گرژییەکان زیاد بکات، بەڵام هێڵەکە تا...
زۆر لێواری خاڵی شکاندنەکە لەبەر ئەوەی ماسیەکەی قەڵغان کردبوو و ئەو
هەستی بە توندی کرد کاتێک پشتی بۆ دواوە کێشا بۆ ڕاکێشان و دەیزانی دەتوانێت نەخێر دابنێت
فشاری زیاتر لەسەری.  نابێت هەرگیز بیچەقێنمەوە، بیری کردەوە.  هەر چەقۆیەک
ئەو بڕینە فراوانتر دەکات کە قەڵغانەکە دەیکات و پاشان کاتێک باز دەدات لەوانەیە فڕێی بدات
ئەوە.  بەهەر حاڵ هەست بە باشتر بوون دەکەم لەگەڵ خۆر و بۆ جارێکیش پێویست ناکات
سەیری بکە.

گژوگیایەکی زەرد لەسەر هێڵەکە هەبوو بەڵام پیرەمێردەکە دەیزانی کە تەنها دروست دەکات
ڕاکێشانێکی زیادە و ئەویش دڵخۆش بوو.  ئەوە گژوگیا زەردەکەی کەنداو بوو کە هەیبوو
ئەوەندە فۆسفۆڕسەنسی لە شەودا دروست کرد.

وتی: ماسی، خۆشم دەوێیت و زۆر ڕێزم لێدەگرم.. بەڵام دەیکەم
پێش ئەوەی ئەم ڕۆژە کۆتایی بێت بە مردوویی بتکوژن."

با هیوامان ئەوە بێت، بیری کردەوە.

باڵندەیەکی بچووک لە باکوورەوە بەرەو کەشتییەکە هات.  ئەو کەسێکی واربلێر بوو
و فڕینی زۆر نزم بەسەر ئاودا.  پیرەمێردەکە دەیتوانی بزانێت کە ئەو وایە
زۆر ماندووە.

باڵندەکە پشتی بەلەمەکەی کرد و لەوێ پشوویەکی دا.  پاشان فڕی
لە دەوری سەری پیرەمێردەکە و لەسەر هێڵەکە پشوو دەدات کە زیاتر لێی بوو
ئاسوودەیە.

"تەمەنت چەند ساڵە؟" پیرەمێردەکە لە باڵندەکە پرسی.  "ئایا ئەمە یەکەم تۆیە."
گەشتێک؟"

باڵندەکە کە قسەی دەکرد سەیری دەکرد.  زۆر ماندوو بوو تەنانەت بۆ ئەوەی پشکنینیشی بۆ بکات
هێڵەکە و ئەویش لەسەری دەلەرزی کاتێک پێی ناسکەکانی بە خێرایی گرتیان.

پیرەمێرد پێی گوت: جێگیرە.  "زۆر جێگیرە. نابێت تۆ وا بکەیت."
ئەوەندە ماندوو بە دوای شەوێکی بێ با.  باڵندەکان بۆ چی دێن؟"

ئەو پەپوولە، بیری دەکردەوە، کە دێنە دەرەوە بۆ دەریا بۆ ئەوەی چاویان پێیان بکەوێت.  بەڵام وتی
هیچ لەم شتانە بۆ ئەو باڵندەیەی کە بە هەر شێوەیەک بێت نەیتوانی لێی تێبگات و کێ
بەم زووانە فێری پەپوولەکان دەبوو.

وتی: پشوویەکی باش بدە باڵندەی بچووک.  - پاشان بڕۆ ژوورەوە و خۆت ببە
بەڕێکەوت وەک هەر پیاوێک یان باڵندەیەک یان ماسییەک."

هانی دەدا بۆ قسەکردن چونکە پشتی لە شەودا ڕەق بووبووەوە
و ئێستا بەڕاستی ئازاری هەبوو.

وتی: ئەگەر حەزت لێیە لە ماڵەکەم بمێنەرەوە باڵندە.  "ببورە کە ناتوانم."
کەشتییەکە بەرز بکەرەوە و لەگەڵ ئەو هەوا بچووکەی کە بەرز دەبێتەوە دەتباتە ژوورەوە.
بەڵام من لەگەڵ هاوڕێیەکمدام”.

هەر لەو کاتەدا ماسییەکان لەناکاو چەقۆیەکی لێدا کە پیرەمێردەکەی ڕاکێشایە خوارەوە
لەسەر کەوانەکە و ئەگەر بڕێسی نەکردایە، دەیکێشایە سەر دەریاکە
خۆی و هەندێک دێڕی پێدرا.

باڵندەکە فڕیبووە سەرەوە کاتێک هێڵەکە لەرزۆک بوو و پیرەمێردەکە تەنانەت نەیکردبوو
بینیم کە دەڕوات.  بە دەستی ڕاستی بە وردی هەستی بە هێڵەکە کرد و...
تێبینی کرد دەستی خوێنی لێدەهات.

"ئەو کاتە شتێک ئازاری دا" بە دەنگی بەرز وتی و لەسەر هێڵەکە کێشایەوە بۆ...
بزانە دەتوانێت ماسییەکان بسووڕێنێتەوە.  بەڵام کاتێک دەستی لە شکاندنەکە دەدا
خاڵێک کە بە جێگیری خۆی گرت و لە بەرامبەر فشاری هێڵەکەدا جێگیر بوو.

وتی: ئێستا هەستی پێدەکەیت ماسی.  "و بەم شێوەیە، خودا دەزانێت، ئایا من."

ئێستا بە دەوریدا سەیری باڵندەکەی کرد چونکە حەزی لێی بوو بۆ...
کۆمپانیا.  باڵندەکە نەمابوو.

تۆ زۆر نەمایتەوە، پیاوەکە بیری کردەوە.  بەڵام لە کوێی تۆ زبرترە
دەڕۆن تا کەنارەکە دروست دەکەیت.  چۆن ڕێگەم دا ماسییەکان لەگەڵیدا بمبڕن
ئەو یەک ڕاکێشانە خێرایەی کە کردوویەتی؟  دەبێ زۆر گەمژە بم.  یان...
ڕەنگە سەیری باڵندە بچووکەکەم دەکرد و بیرم لێدەکردەوە.  ئێستا من...
گرنگی بە کارەکانم دەدات و دواتر دەبێت تونەکە بخۆم بۆ ئەوەی من...
شکستی هێزی نابێت.

بە دەنگی بەرز وتی: خۆزگە کوڕەکە لێرە بووایە و کەمێک خوێم هەبووایە.

گواستنەوەی کێشی هێڵەکە بۆ شانی چەپی و ئەژنۆدان
بە وریاییەوە دەستی لە زەریادا شۆرد و لەوێدا گرتبوو، ژێرئاوکەوتبوو،
بۆ زیاتر لە خولەکێک سەیری شوێنپێی خوێنم دەکرد کە دوور دەکەوێتەوە و جێگیرەکان
جوڵەی ئاوەکە بە دەستیەوە لەگەڵ جوڵەی بەلەمەکەدا.

وتیشی: "زۆر خاو بووەتەوە".

پیرەمێرد پێی خۆش بوو دەستی زیاتر لەناو ئاوی خوێدا بهێڵێتەوە
بەڵام ترسی لە چەقۆیەکی دیکەی لەناکاو لە لای ماسییەکان و هەستا
و خۆی بەهێز کرد و دەستی بە خۆرەوە بەرز کردەوە.  تەنها ئا
هێڵ سووتانی کە گۆشتی بڕیبوو.  بەڵام لە بەشی کارکردنی...
دەستی.  دەیزانی پێش ئەوەی ئەمە تەواو بێت پێویستی بە دەستەکانی دەبێت و ئەویش
حەزی نەدەکرد پێش ئەوەی دەست پێبکات ببڕدرێت.

کاتێک دەستی وشک بووەوە وتی: ئێستا، دەبێ تونە بچووکەکە بخۆم. من
دەتوانێت بە گافەکەوە بگاتە دەستی و لێرە بە ئاسوودەیی بیخوات."

ئەژنۆی دا و تونەکەی لە ژێر پشتەوەی کەشتییەکەدا بە گافەکەوە دۆزیەوە و کێشا
بەرەو ئەو بە دووری دەهێڵێتەوە لە هێڵە پێچاوپێچەکان.  گرتنی هێڵەکە
دیسانەوە بە شانی چەپیەوە، و بە دەست و قۆڵی چەپیەوە، ئەو
تونەکەی لە قەڵغانی گافەکە دەرهێنا و گافەکەی خستە شوێنی خۆی.  ئەو داینا
ئەژنۆیەک لەسەر ماسیەکە و بڕینی شریتەکانی گۆشتی سووری تۆخ بە درێژایی
لە پشتی سەرەوە تا کلک.  ئەوان شریتی شێوە چەقۆ بوون
و لە تەنیشت ئێسکی پشتەوە بڕییەوە تا لێواری...
سک.  کاتێک شەش شریتی بڕییەوە لەسەر دارەکانی...
کەوانەکە، چەقۆکەی لەسەر پانتۆڵەکەی سڕییەوە و تەرمی...
بۆنیتۆ بە کلکەوە و خستیە ناو دەریاوە.

وتی: پێموانییە بتوانم یەکێکی تەواو بخۆم و چەقۆکەی کێشا
بەسەر یەکێک لە شریتەکاندا.  هەستی بە ڕاکێشانی سەختی جێگیری...
هێڵ و دەستی چەپی تەسک بوو.  بە توندی لەسەر کۆردە قورسەکە کێشا
و بە بێزارییەوە سەیری کرد.

وتی: ئەوە چ دەستێکە.  "کڕامپ ئەوا ئەگەر بتەوێت. دروست بکە."
خۆت بکەیتە چنگێک.  هیچ سوودێکی بۆ تۆ نابێت”.

وەرە، بیری کردەوە و سەیری خوارەوەی کردە ناو ئاوە تاریکەکە لە مەیلەکەی
هێڵەکە.  ئێستا بیخۆ دەست بەهێز دەکات.  ئەوە نییە کە...
دەستی خەتایە و چەندین کاتژمێر لەگەڵ ماسییەکان بوویت.  بەڵام دەتوانیت
بۆ هەمیشە لەگەڵیدا بمێنەرەوە.  ئێستا بۆنیتۆکە بخۆ.

پارچەیەکی هەڵگرت و خستیە ناو دەمی و هێواش هێواش جوینی.  ئەوە...
ناخۆش نەبوو.

بە باشی بیجو، بیری کردەوە و هەموو شەربەتەکانی بەدەست بهێنە.  خراپ نەدەبوو
بۆ خواردن بە کەمێک لیمۆ یان لەگەڵ لیمۆ یان لەگەڵ خوێ.

- هەستت چۆنە دەست؟ پرسیاری لەو دەستە تەنگە کرد کە نزیک بوو وەک...
ڕەق وەک ڕیگۆر مۆرتیس.  - هەندێکی ترت بۆ دەخۆم.


بەشەکەی تری ئەو پارچەیەی خوارد کە لە دوو بەشدا بڕیبووی.  جوینی
بە وریاییەوە و پاشان تفی لە پێستەکەی دەرهێنا.

"چۆن دەڕوات دەست؟ یان زووە بۆ ئەوەی بزانیت؟"

پارچەیەکی پڕی تری برد و جوینی.

بیری کردەوە: "ماسییەکی بەهێزی پڕ خوێنە".  "بەختم باش بوو کە بەدەستم هێنا."
ئەو لەبری دۆلفین.  دۆلفین زۆر شیرینە.  ئەمە بەزەحمەت شیرینە لە...
هەموو و هەموو هێزەکە هێشتا تێیدایە”.

هیچ مانایەکی نییە کە هیچ شتێک بیت جگە لە پراکتیکی هەرچەندە، بیری لەوە دەکردەوە.
خۆزگە خوێیەکم هەبوایە.  وە نازانم خۆر دەڕووخێت یان...
ئەوەی ماوە وشک بکەرەوە، بۆیە باشتر بوو هەمووی بخۆم هەرچەندە برسی نیم.
ماسییەکە ئارام و جێگیرە.  هەمووی دەخۆم و دواتر دەبم
ئامادەیە.

گوتی: سەبر بگرە دەست.  - من ئەمەت بۆ دەکەم.

خۆزگە دەمتوانی خۆراک بە ماسییەکان بدەم، بیری کردەوە.  ئەو برای منە.  بەڵام من...
دەبێت بیکوژێت و بەهێز بێت بۆ ئەوەی ئەو کارە بکات.  هێواش هێواش و بە ویژدان ئەو
هەموو ئەو شریتە ماسیانەی کە لە شێوەی چەقۆدا بوون خوارد.

خۆی ڕاست کردەوە و دەستی لەسەر پانتۆڵەکەی سڕییەوە.

گوتی: ئێستا.  - دەتوانی پەڕۆکە واز لێ بێنی، دەست، منیش مامەڵەی لەگەڵ دەکەم
بە تەنها قۆڵی ڕاست تا ئەو قسە بێمانایە دەوەستێنیت."  ئەویش خۆی دانا
پێی چەپ لەسەر ئەو هێڵە قورسەی کە دەستی چەپ گرتبووی و پاڵکەوتبووەوە
لە بەرامبەر ڕاکێشانی پشتی.

وتی: خودا یارمەتیم بدات تا گرژبوونەکە بڕوات.  "چونکە من نازانم".
ماسییەکە چی دەکات."

بەڵام پێدەچێت ئارام بێت، بیری کردەوە و پلانەکەی پەیڕەو دەکات.  بەڵام ئەو چییە
پلان دابنێ، بیری کردەوە.  وە هی من چییە؟  هی من دەبێ ئیمپرۆڤیزەی ئەو بکەم
بەهۆی قەبارە گەورەکەیەوە.  ئەگەر باز بدات دەتوانم بیکوژم.  بەڵام ئەو
بۆ هەمیشە لە خوارەوە دەمێنێتەوە.  پاشان بۆ هەمیشە لەگەڵیدا لە خوارەوە دەمێنمەوە.

دەستە تەنگەکەی بە پانتۆڵەکەیەوە ڕشت و هەوڵیدا نەرم و نیان بکاتەوە
پەنجەکان.  بەڵام نەدەکرایەوە.  ڕەنگە لەگەڵ خۆردا بکرێتەوە، ئەو
بیری کردەوە.  ڕەنگە کاتێک تونە خاوەکەی بەهێز هەرس بکرێت بکرێتەوە.  ئەگەر...
دەبێت هەمبێت، دەیکەمەوە، هەرچی تێچووی هەبێت.  بەڵام من دەیکەم
نایەوێت ئێستا بە زۆر بیکاتەوە.  با بە خۆی بکرێتەوە و بگەڕێتەوە
بە ئارەزووی خۆی.  ئاخر زۆر سووکایەتیم پێکرد لە شەودا کاتێک بوو
پێویستە بۆ ئازادکردن و یەکخستنی هێڵە جیاوازەکان.

سەیری ئەودیوی دەریای کرد و زانی کە ئێستا چەندە تەنیایە.  بەڵام دەیتوانی
بینینی پریزمەکان لە ئاوی قووڵی تاریک و هێڵەکە کە لە پێشەوە درێژ بووەتەوە و...
شەپۆلی سەیر و سەمەرەی ئارامییەکان.  ئێستا هەورەکان کۆدەبوونەوە
بۆ بای بازرگانی و ئەو سەیری پێشەوەی کرد و فڕینێکی کۆتری کێوی بینی
خۆیان لە بەرامبەر ئاسماندا بەسەر ئاوەکەدا دەچەسپێنن، پاشان کاڵ دەکەنەوە، پاشان
جارێکی تر چەسپاندەوە و دەیزانی هیچ پیاوێک هەرگیز تەنیا نییە لەسەر دەریا.

بیری لەوە دەکردەوە کە چۆن هەندێک پیاو ترسیان هەیە لە شوێنێکی بچووکدا لە چاوی زەوی دوور بکەونەوە
بەلەم و زانییان کە ڕاست دەکەن لە مانگەکانی کەشوهەوای خراپ لەناکاودا.  بەڵام
ئێستا لە مانگەکانی زریاندا بوون و، کاتێک زریان نییە،
کەشوهەوای مانگەکانی زریان باشترینە لە هەموو ساڵێکدا.

ئەگەر زریانێک هەبێت هەمیشە نیشانەکانی لە ئاسماندا دەبینیت بۆ...
ڕۆژان لە پێشە، ئەگەر لە دەریادا بیت.  ئەوان لە کەناردا نایبینن چونکە ئەوان...
نازانن بەدوای چیدا بگەڕێن، بیری کردەوە.  زەوییەکە دەبێت ئا
جیاوازیش، لە شێوەی هەورەکاندا.  بەڵام ئێمە هیچ زریانێکمان نییە
ئێستا دێت.

سەیری ئاسمانی کرد و بینی کومولۆسی سپی وەک دۆستانە دروست کراوە
کۆمەڵێک ئایسکرێم و بەرز لە سەرەوە پەڕە تەنکەکانی سیروس بوون
لە بەرامبەر ئاسمانی بەرزی مانگی ئەیلولدا.

وتی: "سووک _بریسا_."  "کەش و هەوایەکی باشتر بۆ من لە تۆ، ماسی."

دەستی چەپی هێشتا تەنگ بوو، بەڵام هێواش هێواش گرێی دەکردەوە.

ڕقم لە گرژبوونە، بیری کردەوە.  خیانەتکردنە لە جەستەی خۆی.  ئەوە...
لەبەردەم ئەوانی تردا زەلیلکردنە کە سکچوونت هەبێت بەهۆی پتۆماینەوە
ژەهراوی بوون یان ڕشانەوە لێیەوە.  بەڵام گرژبوونێک، بیری لەوە دەکردەوە کە...
_calambre_، خۆی زەلیل دەکات بە تایبەت کاتێک مرۆڤ بە تەنیایە.

ئەگەر کوڕەکە لێرە بووایە دەیتوانی بۆم بشوات و لە...
پێش قۆڵ، بیری کردەوە.  بەڵام شل دەبێتەوە.

پاشان بە دەستی ڕاستی هەستی بە جیاوازی کرد لە ڕاکێشانی...
هێڵ پێش ئەوەی گۆڕانی مەیل لە ئاوەکەدا ببینێت.  پاشان، وەک چۆن خۆی کێشا
لە بەرامبەر هێڵەکەدا و بە توندی و خێرا شەقێکی لە دەستی چەپی دا
ڕانی بینی هێڵەکە بە هێواشی بەرەو سەرەوە مەیل بوو.

گوتی: "ئەو دێتە سەرەوە".  "وەرە دەست. تکایە وەرە."

هێڵەکە بە هێواشی و بە جێگیری و پاشان ڕووی زەریاکە بەرز بووەوە
لە پێش بەلەمەکەوە هەڵکشاوە و ماسییەکان هاتنە دەرەوە.  بێ کۆتایی هاتە دەرەوە
و ئاو لە لایەکانیەوە ڕژا.  لەبەر خۆر و سەریدا گەشاوە بوو
پشتی وەنەوشەیی تۆخ و لە ژێر خۆردا هێڵەکانی لایەکانی
پان و لاڤاندەرێکی سوکی نیشان دا.  شمشێرەکەی وەک بیسبۆڵ درێژ بوو
بات و وەکو ڕاپیر تەنک و ئەو بە تەواوی درێژی خۆی لە...
ئاو و پاشان دووبارە چووە ناویەوە، بە ئاسانی، وەک غەواسێک و پیرەمێردەکە
بینی کە تیغی گەورەی چەقۆی کلکی دەچێتە ژێرەوە و هێڵەکە دەستی پێکرد
بۆ ئەوەی بە پێشبڕکێ دەربچێت.

پیرەمێردەکە وتی: دوو پێ لە سکیفەکە درێژترە.  هێڵەکە ئەوە بوو
خێرا بەڵام بە جێگیری دەچووە دەرەوە و ماسییەکان تووشی شۆک نەبوون.  پیرە پیاوەکە
بە هەردوو دەستی هەوڵی دەدا هێڵەکە تەنها لەناو شکاندنەکەدا بمێنێتەوە
هێز.  دەیزانی کە ئەگەر نەتوانێت ماسییەکان بە جێگیرێک خاو بکاتەوە
فشار ماسییەکان دەیتوانی هەموو هێڵەکە دەربهێنێت و بیشکێنێت.

ماسییەکی گەورەیە و دەبێت قەناعەتی پێبکەم، بیری کردەوە.  هەرگیز نابێت
با فێری هێزی خۆی بێت و نە چی دەتوانێت بکات ئەگەر ڕاکردنەکەی ئەنجام بدات.  ئەگەر...
من ئەو بوومایە ئێستا هەموو شتێکم دەخستە ناوەوە و دەچووم تا شتێک دەشکێت.
بەڵام، سوپاس بۆ خودا، ئەوان وەک ئێمە زیرەک نین کە دەیانکوژین؛
هەرچەندە شەریفتر و بەتواناترن.

پیرەمێرد چەندین ماسی گەورەی بینیبوو.  زۆری بینیبوو کە کێشیان هەبوو
زیاتر لە هەزار لیرە و دوو لەو قەبارەیەی لە خۆیدا گرتبوو
ژیان، بەڵام هەرگیز بە تەنیا.  ئێستا بە تەنیا و لە چاوی زەوی دەرچوو، ئەو بوو
خێرا بۆ گەورەترین ماسی کە تا ئێستا بینیبێتی و گەورەتر لەوەی کە هەیبوو
تا ئێستا بیستوویەتی و دەستی چەپی هێشتا وەک دەستی گرتبوو توند بوو
چنگەکانی هەڵۆیەک.

هەرچەندە گرژبوونەکە دەکاتەوە، بیری کردەوە.  بە دڵنیاییەوە دەبێتە uncramp بۆ یارمەتیدانی من
دەستی ڕاست.  سێ شت هەیە کە براین: ماسی و من
دوو دەست.  دەبێت کرامپ بکات.  شایەنی ئەوە نییە کە تەنگ بێت.  زە...
ماسی جارێکی تر خاو بووبووەوە و بە خێرایی ئاسایی خۆی دەڕۆیشت.

پێم سەیرە بۆچی بازێکی دا، پیرەمێردەکە بیری کردەوە.  نزیک بوو وەک
هەرچەندە بۆ ئەوەی نیشانم بدات کە چەندە گەورەیە.  ئێستا دەزانم، بەهەر حاڵ، بیری کردەوە.  من
خۆزگە دەمتوانی نیشانی بدەم کە من چ جۆرە پیاوێکم.  بەڵام دواتر ئەو...
دەستی تەنگ.  با وا بزانێت من زیاتر پیاوم لە خۆم و منیش وا دەبم.
خۆزگە من ماسیەکە بوومایە، بیری کردەوە، لەگەڵ هەموو ئەو شتانەی کە هەیەتی تەنها دژی
ئیرادەی من و زیرەکیم.

بە ئاسوودەیی لە بەرامبەر دارەکەدا جێگیر بوو و ئازارەکانی وەک خۆی وەرگرت
هات و ماسییەکان بە جێگیری مەلەیان کرد و بەلەمەکە بە هێواشی بەناو...
ئاوی تاریک.  دەریایەکی بچووک بەرز بووەوە لەگەڵ بای سەرەوە
ڕۆژهەڵات و نیوەڕۆ دەستی چەپی پیرەمێردەکە تەنگ نەبوو.

"هەواڵی ناخۆش بۆ تۆ ماسی" وتی و هێڵەکەی بەسەر کیسەکاندا گۆڕی
کە شانەکانی داپۆشیبوو.

ئاسوودە بوو بەڵام ئازاری دەچێژت، هەرچەندە دان بە...
ئازار بە هیچ شێوەیەک.

گوتیشی: "من ئاینی نیم".  "بەڵام من دەڵێم دە باوک و دە باوکمان."
سڵاو لە ماریس کە ئەم ماسییە بگرم، و بەڵێن دەدەم کە...
زیارەت بۆ ڤێرجن دی کۆبرێ ئەگەر بیگرم.  ئەوە بەڵێنێکە”.

دەستی کرد بە وتنی دوعاکانی بە شێوەیەکی میکانیکی.  هەندێک جاریش وا دەبوو
ماندوو بوو کە نەیتوانی دوعاکە لەبیر بکات و دواتر دەیانگوت
خێرا تا بە شێوەیەکی ئۆتۆماتیکی بێن.  هایل مەریس ئاسانترە بۆ...
بڵێن لە باوکانمان، بیری کردەوە.

"سڵاو لە مەریەم پڕ لە نیعمەت یەزدان لەگەڵتە. تۆ بەختەوەریت لەنێواندا."
ژن و بەختەوەرە بەرهەمی سکی تۆ عیسا.  مەریەمی پیرۆز، دایە
لە خودا، ئێستا و لە کاتی مردنماندا دوعای خێر بۆ ئێمەی گوناهباران بکە.  ئامین."
پاشان زیادی کرد: کچی پیرۆز دوعای مردنی ئەم ماسییە بکە.
هەرچەندە ئەو سەرسوڕهێنەرە”.

لەگەڵ دوعاکانی وت، و هەستکردن بە باشتربوونی زۆر، بەڵام ئازار بە وردی
بەو ڕادەیە و ڕەنگە کەمێک زیاتریش، پشتی بە دارەکانی...
کڕنۆش دا و بە شێوەیەکی میکانیکی دەستی کرد بە کارکردن بە پەنجەکانی دەستی چەپی.

ئێستا خۆر گەرم بوو هەرچەندە هەوای هەوا بە نەرمی بەرز بووەوە.

وتی: "باشترە ئەو هێڵە بچووکە بەسەر پشتەوەی کەشتییەکەدا دووبارە چەقۆ لێبدەمەوە."
"ئەگەر ماسییەکە بڕیار بدات شەوێکی تر بمێنێتەوە پێویستم بە خواردن دەبێتەوە و...
ئاوەکە لە شووشەکەدا کەم بووە.  پێموانییە بتوانم هیچی تر بەدەست بهێنم جگە لە ئا
دۆلفین لێرە.  بەڵام ئەگەر بەس تازە بیخۆم خراپ نابێت.  خۆزگە ئا
ئەمشەو ماسییە فڕیوەکان دەهاتنە ناو کەشتییەکە.  بەڵام من هیچ ڕووناکییەکم نییە بۆ...
ڕاکێشانیان.  ماسییەکی فڕیو زۆر باشە بۆ خواردنی کاڵ و منیش نەمدەویست
دەبێت بیبڕن.  ئێستا دەبێت هەموو هێزم ڕزگار بکەم.  مەسیح، منیش کردم
نازانم ئەوەندە گەورە بووە”.

وتی: "هەرچەندە دەیکوژم."  "بە هەموو گەورەیی و شکۆمەندیەکەیدا."

هەرچەندە ناڕەوایە، بیری لێدەکردەوە.  بەڵام من نیشانی دەدەم کە پیاو چی دەتوانێت
بیکە و پیاو بەرگەی چی دەگرێت.

گوتیشی: "بە کوڕەکەم گوت کە پیرە پیاوێکی نامۆم".  - ئێستا ئەو کاتەیە کە دەبێت
بیسەلمێنە”.

ئەو هەزار جارەی کە سەلماندبووی هیچ مانایەکی نەبوو.  ئێستا ئەو بوو
دووبارە سەلماندنی.  هەر جارێک کاتێکی نوێ بوو و هەرگیز بیری لێ نەدەکردەوە
ڕابردوو کاتێک ئەو کارەی دەکرد.

خۆزگە ئەو بخەوێت و منیش دەمتوانی بخەوم و خەون بە شێرەکانەوە ببینم، ئەو
بیری کردەوە.  بۆچی شێرەکان شتێکی سەرەکین کە ماونەتەوە؟  بیر مەکەرەوە،
پیرە پیاو، لە دڵی خۆیدا وتی.  ئێستا بە نەرمی پشوو بدە لە بەرامبەر دارەکە و...
بیر لە هیچ مەکەرەوە.  کار دەکات.  تا دەتوانی کەم کار بکە.

خەریک بوو دەچووە ناو پاشنیوەڕۆ و بەلەمەکە هێشتا بە هێواشی دەجووڵایەوە و...
بە شێوەیەکی جێگیر.  بەڵام ئێستا لە هەوای ڕۆژهەڵاتەوە ڕاکێشانێکی زیادە هەبوو و...
پیرەمێردەکە بە نەرمی لەگەڵ دەریا بچووکەکە و ئازاری پەڕۆکەدا سواری بوو
لە پشتیەوە بە ئاسانی و بە ئاسانی هاتە لای.

جارێکی تر پاشنیوەڕۆ هێڵەکە دەستی بە بەرزبوونەوە کردەوە.  بەڵام ماسییەکان
تەنها بەردەوام بوو لە مەلەکردن لە ئاستێکی کەمێک بەرزتر.  خۆر لەسەر...
قۆڵ و شانی چەپی پیرەمێرد و لەسەر پشتی.  بۆیە ماسییەکەی ناسی
لە ڕۆژهەڵاتی باکوورەوە ڕووی کردبوو.

ئێستا کە جارێک بینیبووی، دەیتوانی وێنەی ئەو ماسییە ببینێت کە مەلە دەکاتە ژوورەوە
ئاوەکە بە بالە وەنەوشەییەکانی سنگیەوە کە وەک باڵ و گەورەکان فراوان بوون
کلکی ڕاست پارچە پارچەکردن لە تاریکیدا.  من پێم سەیرە چەندە لەوەدا دەبینێت
قووڵایی، پیرەمێردەکە بیری کردەوە.  چاوی زەبەلاحە و ئەسپێکە، لەگەڵ زۆر
چاوی کەمتر، دەتوانێت لە تاریکیدا ببینێت.  جارێک دەمتوانی بە باشی لە...
تاریک.  نەک لە تاریکی ڕەهادا.  بەڵام نزیکەی وەک ئەوەی پشیلە دەیبینێت.

خۆر و جووڵەی بەردەوامی پەنجەکانی چەپی تەنگ کردبووەوە
دەستی ئێستا بە تەواوی و دەستی کرد بە گۆڕینی زیاتری پەستانەکە بۆی و
ماسولکەکانی پشتی هەڵکێشا بۆ ئەوەی ئازاری پەڕۆکە بگۆڕێت a
کەم.

بە دەنگی بەرز وتی: ئەگەر ماندوو نەبوویت، ماسی، دەبێ زۆر سەیر بیت.

ئێستا هەستی بە ماندوێتی زۆر دەکرد و دەیزانی شەو بەم زووانە دێت و ئەویش
هەوڵیدا بیر لە شتی تر بکاتەوە.  بیری لە خولە گەورەکان کردەوە، بۆ ئەو
ئەوان _گران لیگاس_ بوون، و ئەو دەیزانی کە یانکیزەکانی نیویۆرک
یاری _تایگرێس_ی دیترۆیتیان دەکرد.

ئەمە دووەم ڕۆژە ئێستا کە نازانم ئەنجامی...
_juegos_، بیری کردەوە.  بەڵام دەبێت متمانەم هەبێت و شایستە بم
لە دیماجیۆی گەورە کە هەموو شتێک بە تەواوی دەکات تەنانەت لەگەڵ ئازارەکەشدا
لە بڕبڕەی ئێسک لە پاژنەی پێیدا.  سپێری ئێسک چییە؟ لە خۆی پرسی.
_ئون ئێسپوێلا دی هوێسۆ_.  ئێمە ئەوانەمان نییە.  ئایا دەکرێت بەقەد...
چەقۆی کەرێکی شەڕکەر لە پاژنەی مرۆڤدا؟  پێموانییە بتوانم
بەرگەی ئەوە بگرن یان لەدەستدانی چاو و هەردوو چاو و بەردەوام بن لە...
وەک چۆن کەروێشکەکانی شەڕکەر شەڕ بکەن.  مرۆڤ زۆر لە تەنیشت باڵندە گەورەکانەوە نییە
و دڕندە.  هێشتا من پێم باشە ئەو دڕندەیە بم لەوێ خوارەوە لە...
تاریکی دەریا.

بە دەنگی بەرز وتی: مەگەر نەهەنگەکان نەهاتن.  "ئەگەر نەهەنگەکان هاتن خوای گەورە بەزەیی پێی بێت و...
من."

باوەڕت وایە دیماجیۆ گەورەکە بە ماسییەک بمێنێتەوە تا ئەو کاتەی من
لەگەڵ ئەم یەکەدا دەمێنێتەوە؟ بیری کردەوە.  دڵنیام ئەو دەیکرد و زیاتر لەو کاتەوە
گەنج و بەهێزە.  هەروەها باوکی ماسیگر بووە.  بەڵام دەیکرد
ئیسکە چەقۆکە زۆر ئازاری داوە؟

بە دەنگی بەرز وتی: نازانم.  "هەرگیز چەقۆی ئێسکم نەبووە."

لەگەڵ ئاوابوونی خۆردا بیری هاتەوە، بۆ ئەوەی متمانەی زیاتر بە خۆی بدات، کاتەکە
لە تاڤەری کازابلانکا کاتێک یاری دەستی لەگەڵ...
ڕەشپێستێکی گەورە لە سیێنفوێگۆسەوە کە بەهێزترین پیاو بوو لە بەندەرەکاندا.
ڕۆژێک و شەوێک بە ئەژنۆکانیان لەسەر هێڵی گچکە ڕۆیشتبوون
لەسەر مێزەکە و پێشەوەی قۆڵیان ڕاست بەرەو سەرەوە و دەستەکانیان گرتبوو
توند و تۆڵ.  هەریەکەیان هەوڵیان دەدا دەستی ئەوی دیکەیان بە زۆر بخەنە خوارەوە بۆ سەر...
مێز.  گرەوکردن زۆر بوو و خەڵک دەچوونە ژوورەوە و دەچوونە دەرەوە
لە ژێر گڵۆپی نەوتی سپیدا و سەیری قۆڵ و دەستی ئەو...
ڕەشپێست و لە ڕووخساری ڕەشپێست.  هەر چوار جار ناوبژیوانەکانیان دەگۆڕی
چەند کاتژمێرێک دوای هەشت یەکەم تا ناوبژیوانان بخەون.  خوێن
لە ژێر نینۆکی هەردوو دەستی ئەو و ڕەشپێستەوە هاتە دەرەوە
و لە چاو و دەست و پێش قۆڵی یەکتریان دەڕوانی
گرەوکارەکان دەچوونە ژوورەوە و دەچوونە دەرەوە و لەسەر کورسییە بەرزەکان دانیشتبوون
لە بەرامبەر دیوارەکەدا و سەیری دەکرد.  دیوارەکان ڕەنگی شینێکی گەش و...
لە دار بوون و چراکان سێبەریان بەسەریاندا فڕێدا.  زە...
سێبەری ڕەشپێستەکان گەورە بوو و لەگەڵ جوڵەی هەوادا لەسەر دیوارەکە دەجووڵایەوە
چراکان.

ئەگەرەکان بە درێژایی شەو دەگۆڕا و دەگەڕانەوە و خۆراکیان بە ڕەشپێستەکە دەدا
ڕوم و جگەرەی داگیرسێنراو بۆی.  پاشان ڕەشپێستەکە، دوای ڕومەکە،
هەوڵی دەدا بۆ هەوڵێکی گەورە و جارێک پیرەمێردەکەی هەبوو، کە...
ئەو کاتە پیر نەبوو بەڵام سانتیاگۆ ئێل کامپیۆن بوو، نزیکەی سێ ئینج
لە هاوسەنگی دەرچوون.  بەڵام پیرەمێردەکە دەستی بەرز کردبووەوە بۆ مردن تەنانەت
دیسانەوە.  ئەو کاتە دڵنیا بوو لەوەی کە ڕەشپێستی هەیە، کە پیاوێکی جوانە و...
وەرزشوانێکی گەورە، لێدراوە.  وە لە ڕۆژدا کاتێک گرەوکارەکان پرسیاریان دەکرد
کە پێی بڵێین یەکسانبوون و ناوبژیوان سەری دەلەرزاند، ئەو هەیبوو
هەوڵەکانی ئازاد کرد و دەستی ڕەشپێستەکەی بە زۆر دابەزی و خوارەوە
تا لەسەر دارەکە پشوو دەدا.  یارییەکە بەیانییەکی یەکشەممە دەستی پێکردبوو
و لە بەیانییەکی دووشەممەدا کۆتایی هات.  زۆرێک لە گرەوکارەکان داوای ئا
وێنەکێشان چونکە دەبوو بچنە سەر کار لەسەر بەندەرەکان و کیسی شەکریان بارکرد
یان لە کۆمپانیای خەڵوزی هاڤانا.  ئەگینا هەمووان دەیانویست
بۆ ئەوەی بچیتە کۆتایی.  بەڵام بە هەر شێوەیەک بێت و پێش ئەوەی کەس تەواو کردبوو
بۆ ئەوەی بچێتە سەر کارەکەی.

بۆ ماوەیەکی زۆر دوای ئەوە هەمووان پێیان دەگوت پاڵەوان و...
لە بەهاردا یاری گەڕانەوە هەبوو.  بەڵام پارەیەکی زۆر نەبوو
گرەوێکی کرد و زۆر بە ئاسانی بردبوویەوە لەو کاتەوەی متمانەی شکاندبوو
لە ڕەشپێستەکە لە سیێنفیۆگۆس لە یاری یەکەمدا.  دوای ئەوە تووشی ئا
چەند یارییەک و دواتر زیاتر نەبوو.  بڕیاریدا کە ئەگەر...
ئەو بە شێوەیەکی خراپ ویستی و بڕیاریدا کە ئەوە خراپە بۆ مافەکەی
دەست بۆ ماسیگرتن.  چەند یارییەکی مەشقی بە چەپی تاقیکردبووەوە
دەست.  بەڵام دەستی چەپی هەمیشە خیانەتکار بووە و نەیدەکرد
ئەوەی داوای لێکردبوو بیکات و متمانەی پێی نەبوو.

خۆر ئێستا بە باشی دەیکوڵێنێ، بیری کردەوە.  نابێت کرامپی لەسەر بێت
دیسانەوە من مەگەر لە شەودا زۆر سارد بێت.  پێم سەیرە ئەمە چییە
شەو دەهێنێت.

فڕۆکەیەک بەسەر سەریدا تێپەڕی لە ڕێڕەوی خۆیدا بۆ میامی و ئەویش سەیری خۆی دەکرد
سێبەر قوتابخانەکانی ماسییە فڕیوەکان دەترسێنێت.

وتی: "لەگەڵ ئەوەندە ماسی فڕیودا دەبێ دۆلفین هەبێت" و کز بوو
گەڕایەوە سەر هێڵەکە بۆ ئەوەی بزانێت ئایا دەتوانرێت هیچیان لەسەر ماسییەکانی بەدەستبهێنرێت.
بەڵام نەیتوانی و لە ڕەقیی و لەرزینی دڵۆپە ئاوەکەدا مایەوە
کە پێش شکاندن بوو.  بەلەمەکە بە هێواشی بەرەو پێشەوە ڕۆیشت و ئەویش سەیری...
فڕۆکە تا چیتر نەیتوانی بیبینێت.

دەبێ لەناو فڕۆکەدا زۆر سەیر بێت، بیری کردەوە.  من پێم سەیرە چی ئەو...
دەریا لەو بەرزییەوە دەچێت؟  پێویستە بتوانن ماسییەکان ببینن
باشە ئەگەر زۆر بەرز نەفڕن.  حەز دەکەم زۆر بە هێواشی لە...
دوو سەد فاتۆم بەرزە و لە سەرەوە ماسییەکان ببینن.  لە کیسەڵدا
بەلەمەکان من لە دارە خاچەکانی سەری مەست و تەنانەت لەو بەرزاییەشدا بووم
زۆرم بینی.  دۆلفینەکان لەوێشەوە سەوزتر دەردەکەون و دەتوانیت ئەوانیش ببینیت
هێڵەکان و پەڵە وەنەوشەییەکانیان و دەتوانیت هەموو قوتابخانەکە وەک...
مەلە دەکەن.  بۆچی ئەو هەموو ماسییە خێرا جوڵاوەی جەریانی تاریک
پشتی وەنەوشەیی و بەزۆری وەنەوشەیی هێڵ یان پەڵەیان هەیە؟  دۆلفینەکە
بێگومان سەوز دەردەکەوێت چونکە بەڕاستی زێڕین.  بەڵام کاتێک دێت
بۆ خۆراکدان، بەڕاستی برسی، هێڵە وەنەوشەییەکان لە لایەکانیدا وەک لەسەر مارلین دەردەکەون.
ئایا دەکرێت توڕەیی بێت، یان ئەو خێراییە گەورەترەی کە دەیکات کە دەیانباتە دەرەوە؟

تەنها پێش ئەوەی تاریک بێت، کاتێک بە دوورگەیەکی گەورەی گژوگیا سەرگاسۆدا تێدەپەڕین
کە لە دەریای سووکدا بەرز دەبووەوە و دەسوڕایەوە وەک ئەوەی زەریاکە دروستی بکات
خۆشەویستی لەگەڵ شتێک لە ژێر بەتانییەکی زەرددا، هێڵە بچووکەکەی بە...
دۆلفینێک.  یەکەمجار بینی کە لە هەوادا بازێکی دا، زێڕی ڕاستەقینە لە...
دواجار خۆر و چەمانەوەی و لێدانی کێوی لە هەوادا.  بازێکی دا
دووبارە و دووبارە لە ئەکرۆباتیکی ترسەکەیدا و ئەویش بە ڕێگەی خۆیەوە کاری دەکرد
گەڕانەوە بۆ پشتەوە و چەقۆکێشان و بە ڕاستی هێڵی گەورەکەی گرت
دەست و قۆڵی، بە دەستی چەپی دۆلفینەکەی ڕاکێشایە ژوورەوە و هەنگاوی نا
هێڵی بەدەست هاتوو هەر جارێک بە پێی چەپی ڕووتی.  کاتێک ماسییەکە بوو
لە پشتەوەی کەشتییەکەدا، لە نائومێدیدا لەم لاوەوە دەبڕێت و دەبڕێت،
پیرەمێردەکە پشتی بە پشتەوەی کەشتییەکەدا کێشا و ماسییە زێڕینەکەی هەڵگرت
بە پەڵە وەنەوشەییەکانی لەسەر پشتەوەی کەشتییەکە.  چەناگەی کاریان دەکرد
بە تەشەنوج لە گازگرتنی خێرادا بەرامبەر بە قەڵغانەکە و ئەویش لە بنەکەیدا لێیدا
لە کەشتییەکە بە جەستەی تەختی درێژ و کلک و سەریەوە تا ئەو
بەسەر سەرە زێڕینەکەی درەوشاوەدا چەقۆی لێدا تا لەرزۆک بوو و بوو
هێشتا.

پیرەمێردەکە ماسیەکەی کردەوە، هێڵەکەی بە سەردینێکی دیکە وەرگرتەوە
و فڕێیدا بەسەریدا.  پاشان هێواش هێواش کاری کرد بۆ گەڕانەوە بۆ کەوانەکە.  ئەو
دەستی چەپی شۆرد و لەسەر پانتۆڵەکەی سڕیەوە.  پاشان گۆڕینی...
هێڵی قورس لە دەستی ڕاستیەوە بۆ دەستی چەپی و دەستی ڕاستی شۆرد
دەریا لە کاتێکدا سەیری خۆری دەکرد کە دەچێتە ناو زەریا و مەیلەکەی...
کۆردێکی گەورە.

وتیشی: "بەهیچ شێوەیەک نەگۆڕاوە".  بەڵام سەیرکردنی جوڵەی...
ئاو لە دەستیدا تێبینی کرد کە بە شێوەیەکی هەستپێکراو خاوترە.

"من دوو پەلەوەرەکە بەیەکەوە دەدەم بەسەر پشتی کەشتییەکەدا و ئەوەش خاو دەبێتەوە."
ئەو لە شەودا” وتی.  "ئەو بۆ شەو باشە و منیش هەروا."

باشترە کەمێک دواتر ڕیخۆڵەی دۆلفینەکە بکرێت بۆ ئەوەی خوێنەکە ڕزگار بکات
لە گۆشتەکەدا، بیری کردەوە.  دەتوانم کەمێک دواتر ئەوە بکەم و چەقۆ لێبدەم
پەلەوەر بۆ ئەوەی لە هەمان کاتدا کێشانێک دروست بکات.  باشتر بوو ماسییەکان بێدەنگ بکەم
ئێستا و لە کاتی خۆرئاوابووندا زۆر تێکی نەدەن.  ئاوابوونی خۆر بریتییە لە...
کاتێکی سەختە بۆ هەموو ماسییەکان.

دەستی لە هەوادا وشک بووەوە پاشان هێڵەکەی پێ گرت و ئاسان بوو
تا دەیتوانی خۆی و ڕێگەی دا خۆی ڕابکێشرێتە پێشەوە
لە بەرامبەر دارەکەدا بەجۆرێک کە بەلەمەکە بە هەمان شێوە، یان زیاتر، فشارەکەی وەرگرتووە،
لەوەی کە کردوویەتی.

من فێر دەبم چۆن بیکەم، بیری کردەوە.  ئەم بەشەی بەهەر حاڵ.  پاشان
هەروەها، لەبیرت بێت لەو کاتەوەی کە چەواشەکارییەکەی وەرگرتووە نەیخواردووە و زەبەلاحە و...
پێویستی بە خواردنی زۆرە.  من تەواوی بۆنیتۆکەم خواردووە.  سبەی نان دەخۆم
دۆلفینەکە.  ناوی لێنا _دۆرادۆ_.  ڕەنگە پێویست بێت بەشێکی لێ بخۆم
کاتێک پاکی دەکەمەوە.  خواردنی لە بۆنیتۆ قورستر دەبێت.  بەڵام، ئەوا،
هیچ شتێک ئاسان نییە.

- هەستت چۆنە ماسی؟ بە دەنگی بەرز پرسی.  "هەست بە باشی دەکەم و دەستی چەپم."
باشترە و خواردنم هەیە بۆ شەوێک و ڕۆژێک.  بەلەمەکە ڕابکێشە، ماسی بگرە."

بەڕاستی هەستی بە باشی نەدەکرد چونکە ئازارەکەی لە پەڕۆی ئەودیوی ئەوەوە
پشت خەریک بوو ئازار تێپەڕێت و بچێتە ناو ماتییەوە کە ئەو...
بێمتمانەیی.  بەڵام من لەوە خراپتر شتم هەبووە، بیری لەوە دەکردەوە.  من...
دەست تەنها کەمێک دەبڕدرێت و گرژبوونەکە لە دەستەکەی تر نەماوە.  من...
قاچەکان باشن.  هەروەها ئێستا من قازانجم لەسەر ئەو لە پرسیاری...
ڕزق و ڕۆزی.

ئێستا تاریک بوو وەک چۆن دوای ئاوابوونی خۆر بە خێرایی تاریک دەبێت
مانگی ئەیلول.  لە بەرامبەر دارە پۆشراوەکانی کەوانەکەدا پاڵکەوت و هەموو ئەوانەی پشوودا
دەیتوانی.  ئەستێرەکانی یەکەم لە دەرەوە بوون.  ناوی ڕیگێلی نەدەزانی
بەڵام بینی و زانی بەم زووانە هەموویان دەردەچن و ئەویش هەمووی دەبێت
هاوڕێ دوورەکانی.

بە دەنگی بەرز وتی: ماسییەکەش هاوڕێی منە.  "هەرگیز نەمبینیوە یان...
ماسییەکی لەو جۆرە بیستووە.  بەڵام دەبێ بیکوژم.  خۆشحاڵم کە ئێمە نییە
بۆ ئەوەی هەوڵی کوشتنی ئەستێرەکان بدات”.

بیهێنە بەرچاوت ئەگەر هەر ڕۆژێک پیاوێک دەبێت هەوڵی کوشتنی مانگ بدات، بیری لەوە دەکردەوە.  زە...
مانگ ڕادەکات.  بەڵام بیهێنە بەرچاوت ئەگەر پیاوێک هەموو ڕۆژێک ناچار بێت هەوڵی...
خۆر بکوژن؟  ئێمە بە بەختەوەر لەدایک بووین، بیری دەکردەوە.

پاشان پەشیمان بووەوە بەو ماسییە گەورەیەی کە هیچی بۆ خواردنی نەبوو و هی خۆی
ئیرادەی کوشتنی هەرگیز لە خەمەکانیدا بۆی ئارام نەبووەوە.  چۆن
زۆر کەس خۆراک دەدات، بیری کردەوە.  بەڵام ئایا شایەنی ئەوەن بیخۆن؟
نەخێر بێگومان نەخێر.  کەس نییە شایەنی ئەوە بێت لە...
شێوازی ڕەفتارەکانی و کەرامەتە گەورەکەی.

من لەم شتانە تێناگەم، بیری کردەوە.  بەڵام باشە کە ئێمە...
پێویست ناکات هەوڵی کوشتنی خۆر یان مانگ یان ئەستێرەکان بدەیت.  وایە
بەسە بۆ ئەوەی لەسەر دەریا بژین و برا ڕاستەقینەکانمان بکوژین.

ئێستا، بیری کردەوە، دەبێت بیر لە ڕاکێشانەکە بکەمەوە.  مەترسیەکانی خۆی هەیە و...
شایستەییەکانی.  لەوانەیە ئەوەندە هێڵ لەدەست بدەم کە لەدەستی بدەم، ئەگەر دروستی بکات
هەوڵی ئەو و ئەو ڕاکێشانەی کە پەلەوەرەکان دەیکەن لە شوێنی خۆیدایە و بەلەمەکە دەدۆڕێت
هەموو سووکایەتییەکەی.  سووکایەتییەکەی هەم ئازارەکانمان درێژ دەکاتەوە بەڵام هەروایە
سەلامەتی من لەبەر ئەوەی خێرایییەکی زۆری هەیە کە هێشتا هەرگیز بەکاری نەهێناوە.  نەخێر
گرنگ ئەوەیە چی تێدەپەڕێت دەبێت دۆلفینەکە ڕیخۆڵە بکەم بۆ ئەوەی تێک نەچێت و نەخوات
هەندێکیان بۆ ئەوەی بەهێز بن.

ئێستا کاتژمێرێکی تر پشوو دەدەم و هەست دەکەم کە ئەو پتەو و جێگیرە
پێش ئەوەی بچمەوە سەر پشتەوەی کەشتییەکە بۆ ئەوەی کارەکە بکەم و بڕیارەکە بدەم.
لەم نێوەندەدا دەتوانم بزانم چۆن مامەڵە دەکات و ئەگەر هیچ گۆڕانکارییەک نیشان بدات.  زە...
پەلەوەر فێڵێکی باشە؛ بەڵام گەیشتووەتە ئەو کاتەی کە بۆ سەلامەتی یاری بکات.
ئەو هێشتا زۆر ماسی و بینیم کە قەڵغانەکە لە گۆشەی ئەودا بووە
دەمی و دەمی بە توندی داخراوە.  سزای قەڵغان
هیچ نییە.  سزای برسێتی، و ئەوەی کە دژی شتێکە
کە تێناگات، هەموو شتێکە.  ئێستا پشوو بدە پیرە پیاو، و با
ئەو کار بکات تا ئەرکی داهاتووتان دێت.

پشووی دا کە پێیوابوو دوو کاتژمێرە.  مانگ هەڵنەهات
ئێستا تا درەنگان و هیچ ڕێگەیەکی نەبوو بۆ حوکمدان لەسەر کاتەکە.  هەروەها ئەویش نەبوو
بەڕاستی پشوودان جگە لە بەراوردکاری.  هێشتا بەرگەی ڕاکێشانی...
ماسییەکان بەسەر شانەکانیدا بوو بەڵام دەستی چەپی خستە سەر...
gunwale لە کەوانەکە و نهێنی زیاتر و زیاتر لە بەرخۆدان بۆ...
ماسی بۆ خودی سکیفەکە.

چەند سادە دەبێت ئەگەر بتوانم هێڵەکە خێرا بکەم، بیری کردەوە.  بەڵام
بە یەک چەقۆی بچووک دەیتوانی بیشکێنێت.  دەبێت کوشنی ڕاکێشانی...
هێڵ لەگەڵ جەستەم و لە هەموو کاتێکدا ئامادە بم بۆ هێڵ لەگەڵ هەردووکیان
دەستەکان.

بە دەنگی بەرز وتی: بەڵام هێشتا نەخەوتووی پیرەمێرد.  "ئەوە نیوە ئا
ڕۆژێک و شەوێک و ئێستا ڕۆژێکی تر و نەخەوتووی.  پێویستە
ڕێگەیەک دابڕێژە بۆ ئەوەی کەمێک بخەویت ئەگەر بێدەنگ و جێگیر بێت.  ئەگەر...
تۆ ناخەویت لەوانەیە لە سەرتدا ناڕوون بێت."

من بەس لە سەرمدا ڕوونم، بیری کردەوە.  زۆر ڕوونە.  من ئەوەندە ڕوونم کە...
ئەو ئەستێرانەی کە براکانمن.  هێشتا دەبێت بخەوم.  ئەوان دەخەون و...
مانگ و خۆر دەخەون و تەنانەت زەریاش هەندێک جار لەسەر دەخەوێت
هەندێک ڕۆژ کە هیچ جەریان و ئارامیەکی تەخت نییە.

بەڵام بیرت بێت بخەویت، بیری کردەوە.  وا لە خۆت بکە ئەو کارە بکەیت و هەندێکیان دابڕێژیت
ڕێگەیەکی سادە و دڵنیا سەبارەت بە هێڵەکان.  ئێستا بگەڕێوە و ئامادەکارییەکانی...
دۆلفین.  زۆر مەترسیدارە کە پەلەوەرەکان وەکو ڕاکێشان ڕیگ بکەیت ئەگەر ناچار بیت
خەوتن.

دەتوانم بەبێ خەوتن بڕۆم، بە خۆی گوت.  بەڵام هەرواش دەبوو
مەترسیدارە.

دەستی کرد بە کارکردن بۆ گەڕانەوە بۆ پشتەوەی کەشتییەکە لەسەر دەست و ئەژنۆکانی،
ئاگاداربوون لەوەی کە بە ماسییەکان نەچەقێنیت.  لەوانەیە نیوە خەوتبێت
خۆی، بیری کردەوە.  بەڵام نامەوێت پشوو بدات.  دەبێت ڕابکێشێت
تا دەمرێت.

گەڕانەوە بۆ ناو پشتەوەی کەشتییەکە سوڕایەوە بەجۆرێک دەستی چەپی پەستانی...
هێڵەکەی بەسەر شانەکانیدا و چەقۆکەی لە غەلافەکەی دەرهێنا بە...
دەستی ڕاستی.  ئەستێرەکان ئێستا گەشاوە بوون و دۆلفینەکەی بینی
بە ڕوونی و تیغی چەقۆکەی پاڵدا بە سەریدا و ڕای کێشا

لە ژێر پشتەوەی کەشتییەکەوە دەربچێت.  یەکێک لە پێیەکانی خستە سەر ماسییەکە و درزێکی کرد
بە خێرایی لە دەرچەی هەواگۆڕکێیەوە تا نوکی چەناگەی خوارەوەی.  پاشان داینا
چەقۆکەی دابەزاند و بە دەستی ڕاست ڕیخۆڵەی کرد و پاکی کردەوە
و ڕاکێشانی زەبڵەکان بە ڕوونی.  هەستی بە قورس و خلیسکاوی ماوەکەی کرد لە ناو خۆیدا
دەستەکانی و ئەویش درزێکی کرد.  لە ناوەوە دوو ماسی فڕیو بوون.  ئەوان...
تازە و ڕەق بوون و شان بە شانی یەکتر دایاننا و ڕیخۆڵەکانی خستە خوارەوە
و زەبڵەکانی سەر پشتی کەشتییەکە.  نوقم بوون و شوێنەواری...
فۆسفۆڕسەنس لە ئاودا.  دۆلفینەکە سارد بوو و پەتا بوو
خۆڵەمێشی سپی ئێستا لە تیشکی ئەستێرەکاندایە و پیرەمێردەکە لایەکی پێستی لێ بڕییەوە
لە کاتێکدا پێی ڕاستی بە سەری ماسییەوە گرتبوو.  پاشان سوڕاندەوە
لەسەر و پێستی دیوەکەی تر و هەر لایەک لە سەر بڕی
بۆ خوارەوە تا کلک.

تەرمەکەی خستە ناو دەریاکە و سەیری کرد بزانێت هیچ سووڕانەوەیەک هەیە یان نا
لەناو ئاودا.  بەڵام تەنها ڕووناکی دابەزینی هێواش بوو.  ئەو
پاشان وەرگەڕا و دوو ماسی فڕیوەکەی خستە ناو دوو فیلێتی...
ماسی و چەقۆکەی خستە ناو غەلافەکەیەوە، بە هێواشی کاری کرد
گەڕانەوە بۆ کەوانەکە.  پشتی بە کێشی هێڵەکەوە چەمابووەوە
ئەوە و ئەو ماسییەکانی بە دەستی ڕاستی هەڵگرت.

گەڕایەوە ناو کەوانەکە دوو فیلێتی ماسیەکەی لەسەر دارەکە دانا
ماسییە فڕیوەکانی تەنیشتیان.  دوای ئەوە هێڵەکەی بەسەر هێڵەکەی خۆیدا جێگیر کرد
شانەکانی لە شوێنێکی نوێدا دانا و جارێکی تر بە دەستی چەپیەوە گرتی کە پشوویان دابوو
لەسەر چەقۆکە.  پاشان پشتی بە لایەکدا کێشا و فڕینەکەی شۆرد
ماسی لەناو ئاوەکەدا، تێبینی خێرایی ئاوەکە دەکات بەرامبەر دەستی.  هی
دەستی فۆسفۆڕ بوو لە پێستکردنی ماسییەکان و ئەویش سەیری لێشاوی ماسییەکانی دەکرد
لە ئاوەکە لە دژی.  لێشاوەکە کەمتر بەهێز بوو و لەگەڵ ڕشتنی...
لای دەستی لە بەرامبەر تەختەی کەشتییەکەدا، گەردیلەکانی
فسفۆر هەڵدەفڕی و هێواش هێواش بەرەو دواوە دەڕۆیشت.

پیرەمێردەکە وتی: ماندوویەتی یان پشوو دەدات.  - ئێستا با دەستم بکەوێت
لە ڕێگەی خواردنی ئەم دۆلفینە و هەندێک پشوو و کەمێک
خەوتن."

لە ژێر ئەستێرەکان و لەگەڵ شەو ساردتر هەموو ئەو کاتەی نیوەی دەخوارد
یەکێک لە فیلێتەکانی دۆلفین و یەکێک لە ماسییە فڕیوەکان، ڕیخۆڵە و لەگەڵ...
سەری بڕاوە.
وتی: "چ دۆلفینێکی ماسی نایاب و باشە بۆ ئەوەی بە کوڵاو بیخۆیت".  "وە چی."
ماسییەکی بەدبەخت بە کاڵ.  جارێکی تر بە بەلەمێک ناڕۆم بەبێ خوێ یان...
لیمۆ."

ئەگەر مێشکم هەبوایە بە درێژایی ڕۆژ ئاوم لەسەر کەوانەکە دەڕژاند و...
وشکبوونەوە، خوێی دروست دەکرد، بیری کردەوە.  بەڵام دواتر من قەڵغانم نەکرد
دۆلفینەکە تا نزیک بوو لە خۆرئاوابوون.  هێشتا ئەوە کەمی ئامادەکاری بوو.
بەڵام هەموویم بە باشی جووم و سکچوونم نییە.

ئاسمان بەرەو ڕۆژهەڵات هەور دەبوو و یەک لە دوای یەک ئەستێرەکان
دەیزانی نەماون.  ئێستا وا دیار بوو کە دەچێتە ناو گەورەیەکەوە
کانیۆنی هەور و با دابەزیبوو.

گوتیشی: "دوای سێ چوار ڕۆژ کەش و هەوای خراپ دەبێت".  "بەڵام نەخێر."
ئەمشەو نەک سبەی.  ئێستا ڕیگ بکە بۆ ئەوەی کەمێک بخەویت، پیرە پیاو، لە کاتێکدا
ماسییەکە ئارام و جێگیرە."

بە دەستی ڕاستیەوە هێڵەکەی بە توندی گرت و پاشان پاڵ بە ڕانیەوە نا
بە دەستی ڕاستی کە هەموو قورساییەکەی بە دارەکانی...
کەوانەکە.  پاشان هێڵەکەی کەمێک نزمتر لە سەر شانەکانی تێپەڕاند و...
دەستی چەپی لەسەری جێگیر کرد.

دەستی ڕاستم دەتوانێت بیگرێت تا ئەو کاتەی کە بڕێس کراوە، بیری کردەوە.  ئەگەر ئەوە...
لە خەودا ئارام دەبێتەوە دەستی چەپم لە خەو هەڵدەستێت لەگەڵ کوژانەوەی هێڵەکە.  وایە
ڕەق لەسەر دەستی ڕاست.  بەڵام بە سزا ڕاهاتووە.  تەنانەت ئەگەر بخەوم
بیست خولەک یان نیو کاتژمێر باشە.  بە گرژبوونەوە بەرەو پێشەوە پاڵکەوت
خۆی لە بەرامبەر هێڵەکەدا بە هەموو جەستەیەوە، هەموو کێشی خۆی دانا
لەسەر دەستی ڕاستی و خەوتبوو.

خەونی بە شێرەکانەوە نەبینیوە بەڵکو لەبری قوتابخانەیەکی فراوانی پۆرپۆیز
کە هەشت دە میل درێژ بووەوە و لە سەردەمی ئەواندا بوو
جووتبوون و بەرز بازیان دەدا بۆ هەوا و دەگەڕانەوە بۆ هەمان شت
کونێک کە لە ئاوەکەدا دروستیان کردبوو کاتێک بازیان دا.

پاشان لە خەودا بینی کە لە گوندە لەسەر جێگاکەی و ئا...
باکوور و زۆر سارد بوو و قۆڵی ڕاستی خەوتبوو چونکە قۆڵی...
سەری لەبری بالیف لەسەری وەستابوو.

دوای ئەوە دەستی کرد بە خەون بینین بە کەنار دەریا درێژە زەردەکە و ئەویش بینی کە...
سەرەتا شێرەکان لە تاریکی زوودا دێنە سەری و دواتر...
شێرەکانی تر هاتن و ئەویش چەناگەی لەسەر دارەکانی کەوانەکان دانا کە کوێ...
کەشتییەکە لەگەڵ هەوای ئێوارەی دەریاوە لەنگەری گرتبوو و ئەویش چاوەڕێی دەکرد
تا بزانێت شێر زیاتر دەبێت و دڵخۆش بوو.

مانگ زۆر بوو هەستابوو بەڵام ئەو لەسەر و ماسییەکان خەوتبوو
بە جێگیری خۆی ڕاکێشا و بەلەمەکە ڕۆیشت بۆ ناو تونێلی هەورەکان.

بە چرپەی مشتێکی ڕاستی کە بە دەموچاویدا هاتبوو لە خەو هەڵسا و...
هێڵەکە لە دەستی ڕاستیەوە دەسوتێت.  هیچ هەستێکی بە خۆی نەبوو
دەستی چەپ بەڵام هەموو ئەوەی لە توانایدا بوو بە دەستی ڕاستی سوکانەکەی دا و هێڵەکە بەپەلە هات
دەرەوە.  لە کۆتاییدا دەستی چەپی هێڵەکەی دۆزیەوە و پشتی بە خۆی بەست
هێڵەکە و ئێستا پشت و دەستی چەپی و چەپی سووتاند
دەست هەموو فشارەکەی دەگرت و بە خراپی دەیبڕی.  سەیری دواوەی کردەوە
کویلەکانی هێڵ و ئەوان بە ئاسانی خۆراکیان دەدا.  هەر لەو کاتەدا ماسییەکان
بازێکی دا و تەقینەوەیەکی گەورەی زەریاکە کرد و پاشان کەوتنێکی قورس.
پاشان دووبارە و سێبارە بازێکی دا و بەلەمەکە بە خێرایی دەڕۆیشت هەرچەندە
هێڵەکە هێشتا بە پێشبڕکێ دەهاتە دەرەوە و پیرەمێردەکە خەریکی بەرزکردنەوەی فشار بوو بۆ...
خاڵی شکاندن و بەرزکردنەوەی بۆ خاڵی شکاندن دووبارە و سێبارە.  ئەو
بە توندی کێشرابووە خوارەوە بۆ سەر کەوانەکە و دەموچاوی لە بڕینەکەدا بوو
پارچەیەک دۆلفین و نەیتوانی بجوڵێت.

ئەمەیە کە ئێمە چاوەڕێی بووین، بیری کردەوە.  کەواتە ئێستا با وەریبگرین.

وا لێبکە پارەی هێڵەکە بدات، بیری کردەوە.  وا لێبکە پارەی بدات.

نەیدەتوانی بازدانی ماسییەکان ببینێت بەڵکو تەنها گوێی لە شکاندنی...
ئۆقیانوس و ئەو ڕژانە قورسەی کە لەکاتی کەوتنیدا.  خێرایی هێڵەکە بوو
دەستەکانی بە شێوەیەکی خراپ بڕی بەڵام هەمیشە زانیبووی ئەمە ڕوودەدات و...
هەوڵیدا بڕینەکە بەسەر بەشە چەقەڵەکاندا بهێڵێتەوە و نەهێڵێت...
هێڵەکە دەخلیسکێتە ناو کفن و نە پەنجەکان ببڕە.

ئەگەر کوڕەکە لێرە بووایە کویلەکانی هێڵەکەی تەڕ دەکرد، بیری دەکردەوە.  بەڵێ.
ئەگەر کوڕەکە لێرە بووایە.  ئەگەر کوڕەکە لێرە بووایە.

هێڵەکە دەچووە دەرەوە و دەرچوو و دەرچوو بەڵام ئێستا خاو بووەوە و ئەویش بوو
وا لە ماسییەکان دەکات هەر ئینجێکی لێ بەدەست بهێنن.  ئێستا سەری لە...
دار و لەو پارچە ماسییە دەرچوو کە ڕوومەتەکەی وردی کردبوو.  پاشان ئەو
لەسەر ئەژنۆی بوو و پاشان بە هێواشی لەسەر پێیەکانی هەستا.  ئەو خەریک بوو دەستبەرداری بوو
هێڵ بەڵام بە هێواشیتر بەردەوام.  کاری کردەوە بۆ ئەو شوێنەی کە دەیتوانی
بە پێی هەست بەو کویلانەی هێڵ دەکات کە نەیدەتوانی بیبینێت.  هەبوو
هێڵێکی زۆر هێشتا و ئێستا ماسییەکان دەبوو خۆلێدانی هەموویان ڕابکێشن
ئەو هێڵە نوێیە لە ڕێگەی ئاوەکەوە.

بەڵێ، بیری کردەوە.  و ئێستا زیاتر لە دەیان جار بازدانی داوە و...
کیسەکانی بە درێژایی پشتی پڕ کرد لە هەوا و ناتوانێت بە قووڵی بچێتە خوارەوە بۆ...
لەو شوێنەدا بمرم کە ناتوانم پەروەردەی بکەم.  بەم زووانە و دواتر دەست بە سووڕانەوە دەکات
دەبێت کار لەسەری بکەم.  پێم سەیرە چی وا لەناکاو دەستی پێکردووە؟  ئایا دەتوانێت
برسێتی بووە کە بێهیوای کردووە، یان لێی ترساوە
شتێک لە شەودا؟  ڕەنگە لەناکاو هەستی بە ترس کردبێت.  بەڵام ئەو وا بوو
ماسییەکی ئارام و بەهێز و ئەوەندە چاونەترس و ئەوەندە متمانە بەخۆبوو دەرکەوت.  وایە
سەیرە.

وتی: باشترە چاونەترس و متمانەت بەخۆت هەبێت پیرە پیاو.
"تۆ جارێکی تر دەستت گرتووە بەڵام ناتوانیت هێڵ بەدەست بهێنیت. بەڵام بەم زووانە ناچارە."
بازنە."

پیرەمێرد بە دەستی چەپ و شانەکانی گرتی ئێستا و
کز بووەوە و ئاوی بە دەستی ڕاستی هەڵگرت تا چەقۆکێشەکە بەدەست بهێنێت
گۆشتی دۆلفین لە دەموچاوی دەرچوو.  ترسی ئەوەی هەبوو کە ڕەنگە سکچوون بکات
ئەو و ڕشانەوە و هێزی لەدەست دەدا.  کاتێک ڕووخساری بوو
پاکی کردەوە دەستی ڕاستی لە ئاوەکەدا شۆرد کە بەسەر لایەکەوە بوو و پاشان
با لەناو ئاوی خوێدا بمێنێتەوە لە کاتێکدا سەیری هاتنی یەکەم ڕووناکی دەکرد
پێش خۆرهەڵاتن.  نزیکە بەرەو ڕۆژهەڵات، بیری کردەوە.  واتە
ماندووە و لەگەڵ جەریانیدا دەڕوات.  بەم زووانە دەبێت بازنەی خۆی بدات.
پاشان کاری ڕاستەقینەی ئێمە دەست پێدەکات.

دوای ئەوەی حوکمی دا کە دەستی ڕاستی بەس لە ئاوەکەدا بووە
دەریهێنا و سەیری کرد.  وتیشی: "خراپ نییە".  "وە ئازار."
بۆ پیاو گرنگ نییە”.

بە وریاییەوە دەستی بە هێڵەکەدا گرت تا لە هیچ کام لە...
هێڵی تازە کێشی دەبڕێت و دەگۆڕێت تا بتوانێت کێشی خۆی دابنێت
دەستی چەپ بۆ ناو دەریا لە دیوەکەی تری کەشتییەکەدا.

لەلای چەپی خۆی وتی: تۆ ئەوەندە خراپت بۆ شتێکی بێ بەها نەکرد
دەست.  - بەڵام ساتێک هەبوو کە نەمتوانی تۆ بدۆزمەوە.

بۆچی بە دوو دەستی باشەوە لەدایک نەبووم؟ بیری کردەوە.  ڕەنگە ئەوە من بووبێت
هەڵە لە ڕاهێنان نەکردنی ئەو یەکە بە باشی.  بەڵام خودا دەزانێت هەیبووە
چانسی بەس بۆ فێربوون.  بەڵام لە شەودا ئەوەندە خراپ نەبوو،
و تەنها جارێک تەنگ بووە.  ئەگەر جارێکی تر گرژ بووەوە با هێڵەکە بیبڕێت
کوژاوەتەوە.

کاتێک بیری لەوە کردەوە کە دەزانێت کە سەری ڕوون نییە و ئەو
پێی وابوو پێویستە هەندێکی تر لە دۆلفینەکە بجوێت.  بەڵام ناتوانم، بە وت
خۆی.  باشترە سەر سووک بیت نەک هێزت لەدەست بدەیت
لە سکچوونەوە.  وە دەزانم کە ناتوانم بیهێڵمەوە ئەگەر بیخۆم لەوەتەی دەموچاوم بووە
تێیدا.  بۆ باری نائاسایی دەیهێڵمەوە تا خراپ دەبێت.  بەڵام هەروایە
زۆر درەنگ بووە بۆ هەوڵدان بۆ هێز ئێستا لە ڕێگەی خۆراکەوە.  تۆ گەمژەیت،
بە خۆی گوت.  ماسییە فڕیوەکانی تر بخۆ.

لەوێ بوو، پاککرابووەوە و ئامادە بوو، بە دەستی چەپی هەڵیگرت
و خواردی بە وریاییەوە ئێسکەکانی دەجووین و هەمووی دەخوارد تا...
کلک.

بیری لەوە دەکردەوە کە نزیکەی لە هەموو ماسییەک خۆراکی زیاتری هەیە.  لانی کەم ئەو...
جۆرێک لە هێز کە پێویستم پێیەتی.  ئێستا ئەوەی لە توانامدایە کردوومە، بیری کردەوە.
با دەست بکات بە سووڕانەوە و با شەڕەکە بێت.

خۆر بۆ سێیەم جار هەڵدەهات لەو کاتەوەی کە کەوتبووە دەریاوە کاتێک...
ماسی دەستی کرد بە سووڕانەوە.

بە مەیلەکەی هێڵەکە نەیدەتوانی بزانێت کە ماسییەکە بە دەوری خۆیدا دەسوڕێتەوە.
زۆر زوو بوو بۆ ئەوە.  تەنها هەستی بە سستییەکی بێهێزی کرد لە...
فشاری هێڵەکە و ئەو دەستی کرد بە ڕاکێشانی بە نەرمی بە هێڵەکەی
دەستی ڕاست.  توندتر بووەوە، وەک هەمیشە، بەڵام تەنها کاتێک گەیشتە...
خاڵێک کە دەشکێت، هێڵ دەستی کرد بە هاتنە ژوورەوە. ئەو خۆی خلیسکاند
شان و سەر لە ژێر هێڵەکەوە و دەستی کرد بە ڕاکێشان لە ڕیزدا
بە جێگیری و بە نەرمی.  هەردوو دەستی بە جوڵەیەکی وەرچەرخان بەکارهێنا
و هەوڵیدا تا دەیتوانی بە جەستەی خۆی و جەستەی خۆی ڕاکێشانەکە ئەنجام بدات
قاچەکان.  قاچ و شانە کۆنەکانی لەگەڵ وەرچەرخانی...
ڕاکێشان.

وتیشی: بازنەیەکی زۆر گەورەیە.  "بەڵام ئەو بە دەوری خۆیدا دەسوڕێتەوە."

پاشان هێڵەکە ئیتر نەدەهاتە ژوورەوە و تا دەیبینی دەستی گرت
ئەو دڵۆپانەی کە لەبەر خۆردا لێیەوە باز دەدەن.  پاشان دەستی پێکرد و کۆنەکان
پیاوەکە ئەژنۆی دا و بە ناڕەزاییەوە ڕێگەی دا بگەڕێتەوە ناو ئاوە تاریکەکە.

وتیشی: ئێستا بەشە دوورەکەی بازنەکەی دروست دەکات.  دەبێت دەست بگرم
تەنها ئەوەندەم کە دەتوانم، بیری کردەوە.  پەستانەکە هەر جارێک بازنەکەی کورت دەکاتەوە.
ڕەنگە دوای کاتژمێرێک بیبینم.  ئێستا دەبێت قەناعەتی پێبکەم و دواتر من
دەبێت بیکوژێت.

بەڵام ماسییەکان بە هێواشی بەردەوام بوون و پیرەمێردەکە بە ئارەقە تەڕ بوو
و دوای دوو کاتژمێر لە قووڵایی ئێسکەکانیدا ماندوو بوو.  بەڵام بازنەکان بوون
ئێستا زۆر کورتترە و لە شێوازی مەیلەکەی هێڵەکە دەیتوانی بزانێت...
ماسی بە شێوەیەکی بەردەوام بەرز بووبووەوە لەکاتێکدا ئەو مەلە دەکرد.

کاتژمێرێک بوو پیرەمێردەکە پەڵەی ڕەشی لەبەردەم چاویدا دەبینی و...
ئارەقە چاوەکانی خوێی کرد و بڕینەکەی بەسەر چاوی و لەسەر چاوەکەی خوێ کرد
پێشەوە.  لە پەڵە ڕەشەکان نەترسا.  ئەوان ئاسایی بوون لە...
ئەو گرژییەی کە لەسەر هێڵەکە دەیکێشا.  بەڵام دوو جار هەیبووە
هەستی بە بێهێزی و سەرگێژخواردن دەکرد و ئەوەش نیگەرانی کردبوو.

وتیشی: "نەمتوانی خۆم شکست بهێنم و لەسەر ماسییەکی بەم شێوەیە بمرم".  "ئێستا
کە من ئەوم هەیە زۆر جوان دێت، خودا یارمەتیم بدات بەرگە بگرم.  دەڵێم ئا
سەد باوکمان و سەد سڵاو مەریەم.  بەڵام ناتوانم ئەوان بڵێم
ئێستا."

لەبەرچاو بگرن ووتیان، بیری کردەوە.  دواتر دەیانڵێم.

هەر لەو کاتەدا هەستی بە لێدان و لەرزینێکی لەناکاو کرد لەسەر ئەو هێڵەی کە پێی گرتبوو
دوو دەستی.  تیژ و هەستێکی سەخت و قورس بوو.

بە ڕمەکەی لە سەرکردەی تەلەکە دەدات، بیری کردەوە.  ئەوە بوو
بە دڵنیاییەوە دێت.  دەبوو ئەوە بکات.  لەوانەیە وا لێبکات باز بدات هەرچەندە و منیش
پێی باشترە ئێستا بە سووڕانەوە بمێنێتەوە.  بازدانەکان بۆ ئەو پێویست بوون
بۆ وەرگرتنی هەوا.  بەڵام دوای ئەوە هەریەکەیان دەتوانێت دەرچەی قەڵغانەکە فراوانتر بکات
بریندار بووە و دەتوانێت قەڵغانەکە فڕێ بدات.

وتی: باز مەدە ماسی.  "باز مەدە."

ماسییەکە چەند جارێکی تر بەر تەلەکە کەوت و هەر جارێکیش هی خۆی دەلەرزاند
سەری پیرەمێردەکە وازی لە هێڵێکی بچووک هێنا.

دەبێت ئازارەکەی لەو شوێنەدا بگرم کە هەیەتی، بیری کردەوە.  هی من گرنگ نییە.  من
دەتوانێت کۆنتڕۆڵی من بکات.  بەڵام ئازارەکانی دەتوانێت شێتی بکات.

دوای ماوەیەک ماسییەکان لە لێدانی تەلەکە وەستان و دەستیان کرد بە سووڕانەوە
بە هێواشی دیسانەوە.  پیرەمێردەکە ئێستا بە شێوەیەکی بەردەوام هێڵی بەدەستهێنابوو.  بەڵام هەستی کرد
جارێکی تر بێهۆش دەبێتەوە.  بە دەستی چەپی بڕێک ئاوی دەریای هەڵگرت و لەبەری کرد
سەری.  پاشان زیاتری لەبەر کرد و پشتی ملی خۆی ڕشت.

وتی: "هیچ گرژبوونێکم نییە".  - بەم زووانە لە خەو هەڵدەستێت و منیش دەتوانم بەردەوام بم.  تۆ...
دەبێت بەردەوام بێت.  تەنانەت باسی مەکە”.

ئەژنۆی خستە سەر کەوانەکە و بۆ ساتێک هێڵەکەی بەسەر هێڵەکەیدا خلیسکاند
دووبارە گەڕانەوە.  من ئێستا پشوو دەدەم تا ئەو دەچێتە دەرەوە لەسەر بازنەکە و دواتر
هەستە و کار لەسەری بکە کاتێک دێتە ژوورەوە، بڕیاریدا.

وەسوەسەیەکی گەورە بوو کە لە کەوانەکەدا پشوو بدەیت و با ماسییەکان یەکێکیان دروست بکەن
بە تەنیا بازنەیەک بگێڕێت بەبێ ئەوەی هیچ هێڵێک وەربگرێتەوە.  بەڵام کاتێک پەستانی...
نیشانیدا ماسییەکان ڕووی لە بەلەمەکە کردووە، پیرەمێردەکە هەستا بۆ...
پێیەکانی و دەستی کرد بە سوڕانەوە و ڕاکێشانی بونیادنان کە هێنا
لە هەموو ئەو هێڵەدا کە بەدەستی هێناوە.

من لە جاران ماندووتر بووم، بیری کردەوە و ئێستا بای بازرگانی
بەرز دەبێتەوە.  بەڵام ئەوە باش دەبێت بۆ ئەوەی لەگەڵیدا بیبەیتە ژوورەوە.  من پێویستم بەو شتەیە
بە شێوەیەکی خراپ.

وتی: "لە نۆرەی داهاتوودا پشوو دەدەم لەگەڵ دەرچوونیدا".  "هەستێکی زۆر دەکەم."
باشترە.  پاشان لە دوو سێ نۆرەی زیاتردا ئەوم دەبێت”.

کڵاوە نیسکەکەی زۆر لەسەر پشتی سەری بوو و نوقم بوو بۆ خوارەوە لەناو...
بە ڕاکێشانی هێڵەکە کڕنۆش بکێشێت کاتێک هەستی بە سوڕانەوەی ماسییەکە دەکرد.

تۆ ئێستا کار دەکەیت، ماسی، بیری کردەوە.  لە نۆرەدا دەتبەم.

دەریاکە بە شێوەیەکی بەرچاو بەرزبووبووەوە.  بەڵام هەوایەکی گونجاو بوو و...
دەبوو هەیبێ تا بگاتە ماڵەوە.

وتی: "تەنها ئاراستەی باشوور و ڕۆژئاوا دەکەم".  "پیاو هەرگیز لە دەریادا ون نابێت."
و دوورگەیەکی درێژە”.

لە نۆرەی سێیەمدا بوو کە یەکەمجار ماسیەکەی بینی.

سەرەتا وەک سێبەرێکی تاریک بینی کە ئەوەندە زۆری دەویست تا لە ژێر...
بەلەمێک کە باوەڕ بە درێژییەکەی نەدەکرد.

وتی: نەخێر.  "ئەو ناتوانێت ئەوەندە گەورە بێت."

بەڵام ئەو ئەوەندە گەورە بوو و لە کۆتایی ئەم بازنەیەدا هاتە سەر...
تەنها سی مەتر لێیەوە دوورە و پیاوەکە کلکی لە ئاو دەرچوو.
لە تیغێکی گەورەی چەقۆ بەرزتر بوو و لە سەرەوە لاڤاندەرێکی زۆر کاڵ بوو
ئاوی شین و تۆخ.  ڕای گەڕایەوە و وەک ماسییەکان مەلەیان دەکرد تەنها لە خوار...
ڕووی پیرەمێردەکە دەیتوانی بەشە زەبەلاحەکەی و ئەو هێڵە وەنەوشەییانەی کە...
باندێکی لێدا.  بالەی پشتی لە خوارەوە بوو و سنگی زەبەلاحی بڵاو بووبووەوە
پان و بەرینی.

لەسەر ئەم بازنەیە پیرەمێردەکە چاوی ماسییەکە و دوو خۆڵەمێشییەکەی دەبینی
مژینی ماسییەکان کە بە دەوریدا مەلەیان دەکرد.  هەندێک جار خۆیان وابەستە دەکرد
بۆ ئەو.  هەندێک جار بە پەلە دەڕۆیشتن.  هەندێک جار بە ئاسانی مەلەیان دەکرد
لە سێبەری ئەودا.  درێژی هەریەکەیان زیاتر لە سێ پێ بوو و کاتێک مەلەیان دەکرد
بە خێرایی وەکو ئیل هەموو جەستەیان لێدا.

پیرەمێردەکە ئێستا ئارەقەی دەکرد بەڵام لە شتێکی ترەوە جگە لە خۆر.
لە هەر وەرچەرخانێکی ئارام و ئارامدا ماسییەکان دەیکرد کە ئەو خەریکی بەدەستهێنانی هێڵ بوو و ئەویش بوو
دڵنیابە کە لە دوو نۆرەی زیاتردا چانسی بەدەستهێنانی هارپونەکەی دەبێت
لە.

بەڵام دەبێت لێی نزیک بکەمەوە، نزیک بکەمەوە، نزیکی بکەمەوە، بیری کردەوە.  نابێت هەوڵ بدەم بۆ...
سەری.  دەبێت دڵم دەست بکەوێت.

وتی: ئارام و بەهێزبە پیرە پیاو.

لە بازنەی داهاتوودا پشتی ماسیەکە دەرچووبوو بەڵام کەمێک زۆر دوور بوو
لە بەلەمەکەوە.  لە بازنەی داهاتوودا هێشتا زۆر دوور بوو بەڵام دوور بوو
بەرزتر لە ئاو دەرچوو و پیرەمێردەکە دڵنیا بوو کە بە بەدەستهێنانی هەندێکی زیاتر
هێڵ دەتوانێت ئەو لە تەنیشت بێت.

زۆر پێشتر هارپونەکەی ساختە کردبوو و کویلەکەی پەتی سووکەکەی لەناودا بوو
سەبەتەیەکی دەوری و کۆتاییەکەی بە خێرایی دەکرا بە بیت لە کەوانەکەدا.

ماسییەکە دەهاتە ژوورەوە لەسەر بازنەکەی ئێستا ئارام و جوان دەردەکەوێت و...
تەنها کلکە گەورەکەی دەجووڵێت.  پیرەمێردەکە هەموو ئەو شتانەی بەسەریدا ڕاکێشا
دەیتوانی لێی نزیک بکاتەوە.  تەنها بۆ ساتێک ماسییەکان کەمێک وەرگەڕا
لە لای خۆیەوە.  پاشان خۆی ڕاست کردەوە و دەستی بە بازنەیەکی تر کرد.
پیرەمێردەکە گوتی: "من گواستمەوە".  "ئەو کاتە من گواستمەوە."

ئێستا هەستی بە بێهۆش کردەوە بەڵام هەموو فشارەکەی بە ماسییە گەورەکەدا گرت
کە دەتوانێت.  منیش ئەوم جووڵاند، بیری دەکردەوە.  ڕەنگە ئەمجارە بتوانم بەدەستی بهێنم
کۆتایی هات.  ڕاکێشان، دەستەکان، بیری کردەوە.  بەرز بکەرەوە، قاچەکان.  دواجار بۆ من سەر.
دواجار بۆ من.  تۆ هەرگیز نەچووی.  ئەمجارەیان دەیکێشمە سەرەوە.

بەڵام کاتێک هەموو هەوڵەکانی خستە سەر، بە باشی دەستی پێکرد پێش ئەوەی...
ماسی هاتە تەنیشت و بە هەموو هێزی خۆیەوە ڕای کێشا، ماسیەکە ڕاکێشا
بەشێکی ڕێگاکە تێپەڕی و پاشان خۆی ڕاست کردەوە و مەلەیەکی کرد و ڕۆیشت.

پیرەمێردەکە وتی: ماسی.  - ماسی، بە هەر شێوەیەک بێت ناچار دەبیت بمری.
ئایا تۆش دەبێت منیش بکوژیت؟"

بەو شێوەیە هیچ شتێک بە ئەنجام ناگات، بیری دەکردەوە.  دەمی زۆر وشک بوو بۆ ئەوەی...
قسە بکە بەڵام ئێستا نەیتوانی دەستی بۆ ئاوەکە ببات.  دەبێت بەدەستی بهێنم
شانبەشانی ئەم کاتە، بیری کردەوە.  من بۆ چەندین نۆرەی تر باش نیم.
بەڵێ تۆیت، بە خۆی گوت.  تۆ بۆ هەمیشە باشیت.

لە نۆرەی داهاتوودا، نزیک بوو ئەوی هەبێت.  بەڵام دیسانەوە ماسییەکان ڕاستیان کرد
خۆی و هێواش هێواش مەلەی کرد و دوورکەوتەوە.

تۆ من دەکوژیت ماسی، پیرەمێرد بیری کردەوە.  بەڵام تۆ مافت هەیە
بۆ...  هەرگیز گەورەتر، یان جوانتر، یان ئارامتر یان...
شتێکی بەڕێزتر لە تۆ براکەم.  وەرە بمکوژە.  من نایکەم
گرنگی بە کێ کێ دەکوژێت.

ئێستا لە سەرتدا سەرت لێ شێواوە، بیری کردەوە.  دەبێت بەردەوام بیت
سەرت ڕوونە.  سەرت ڕوون ڕابگرە و بزانە چۆن ئازار بچێژی وەک ئا
پیاو.  یان ماسییەک، بیری کردەوە.

بە دەنگێک کە بەزەحمەت گوێی لێدەبوو وتی: "ڕوون بکەرەوە سەر."  "ڕوون بکەرەوە."

دوو جار زیاتریش لە نۆرەدا هەمان شت بوو.

نازانم، پیرەمێرد بیری کردەوە.  ئەو لەسەر خاڵی...
هەستکردن بە خۆی کە هەر جارێک دەڕوات.  نازانم.  بەڵام جارێک تاقی دەکەمەوە
زیاتر.

جارێکی تر تاقی کردەوە و هەستی کرد خۆی دەڕوات کاتێک سوڕاند...
ماسی.  ماسیەکە خۆی ڕاست کردەوە و دیسانەوە بە هێواشی لەگەڵ...
کلکی گەورە بونیادنان لە هەوادا.

جارێکی تر تاقی دەکەمەوە، پیرەمێردەکە بەڵێنی دا، هەرچەندە دەستەکانی چەقەڵ بوون
ئێستا و تەنها لە فلاشەکاندا دەیتوانی بە باشی ببینێت.

جارێکی تر تاقی کردەوە و هەمان شت بوو.  بۆیە، بیری کردەوە و هەستی کرد
خۆی پێش ئەوەی دەست پێ بکات دەچێت؛ جارێکی تر تاقی دەکەمەوە.

هەموو ئازارەکانی و ئەوەی مابووەوە لە هێز و درێژی خۆی برد
ڕۆیشت شانازی و ئەویش لە دژی ئازاری ماسییەکان داینا و ماسییەکان هات
هاتە سەر لای و بە نەرمی بە لای خۆیدا مەلە کرد، خەریک بوو بڕبڕەی پشتی
دەستی لە تەختەی کەشتییەکە داوە و دەستی کرد بە تێپەڕین بە بەلەمەکەدا، درێژ،
قووڵ و پان و زیوین و داری وەنەوشەیی و بێکۆتایی لە ئاودا.

پیرەمێرد هێڵەکەی خستە خوارەوە و پێی خستە سەری و هێڵەکەی بەرز کردەوە
هارپون تا دەیتوانی بەرزی کردەوە و بە هەموو هێزی خۆیەوە بردییە خوارەوە،
و هێزی زیاتر کە تازە بانگی کردبوو، بۆ ناو لای ماسیەکە تەنها
لە پشت ئەو بالە گەورەیەی سنگەوە کە لە هەوادا بەرز بووەوە بۆ بەرزی...
سنگی پیاوەکە.  هەستی کرد ئاسنەکە دەچێتە ژوورەوە و پشتی پێ بەست و لێیخوڕی
زیاتری کرد و پاشان هەموو کێشی خۆی پاڵنا بە دوایدا.

پاشان ماسییەکان زیندوو بووەوە، لەگەڵ مردنی خۆیدا، و بەرز بووەوە لە
ئاوەکە هەموو درێژی و پانییە گەورەکەی و هەموو هێزی خۆی نیشان دەدات و...
جوانییەکەی.  وا دیار بوو لە هەوادا هەڵواسرابوو لە سەرووی ئەو پیرە پیاوەی لە...
skiff.  پاشان بە کەوتنەخوارەوەیەک کەوتە ناو ئاوەکە کە سپرای بەسەردا نارد
پیرە پیاوەکە و بەسەر هەموو سکیفەکەدا.

پیرەمێرد هەستی بە بێهێزی و نەخۆشی دەکرد و بە باشی نەیدەبینی.  بەڵام ئەو
هێڵی هارپونەکەی پاککردەوە و با بە هێواشی بە دەستە خامەکانیدا بڕوات
کاتێک بینی، بینی ماسییەکە بە زیوەکەیەوە لەسەر پشتی بووە
سکی سەرەوە.  شەفتی هارپونەکە بە گۆشەیەک لە...
شانی ماسی و دەریاکە بە سووری خوێنەکە ڕەنگی دەگۆڕێت
لە دڵی خۆیەوە.  سەرەتا وەکو شلێک لە ئاوە شینەکەدا تاریک بوو کە...
زیاتر لە یەک میل قووڵ بوو.  پاشان وەک هەورێک بڵاوبووەوە.  ماسییەکە بوو
زیوین و هێمن و لەگەڵ شەپۆلەکاندا دەسوڕایەوە.

پیرەمێردەکە بە وردی سەیری ئەو چاوپێکەوتنەی کرد کە هەیبوو.
پاشان دوو نۆرەی هێڵی هارپونەکەی بە دەوری بیتەکەی ناو کەوانەکەدا گرت
و سەری خستە سەر دەستەکانی.

لە بەرامبەر دارە کەوانەکەدا وتی: سەرم ڕوون ڕابگرە.  "من ئا...
پیرە پیاوی ماندوو.  بەڵام ئەم ماسییەم کوشتووە کە برامە و ئێستا
من دەبێ کاری کۆیلایەتی بکەم”.

ئێستا دەبێت پەت و پەتەکە ئامادە بکەم بۆ ئەوەی لە تەنیشتیەوە لێی بدەم، ئەو
بیری کردەوە.  تەنانەت ئەگەر دوو کەس بووین و تاڵاومان کرد بۆ ئەوەی باری بکات و بە کەفالەت
ئەو دەرچوو، ئەم کەشتییە هەرگیز نەیدەگرت.  دەبێت هەموو شتێک ئامادە بکەم،
پاشان بیهێنە ژوورەوە و بە باشی شەقێکی لێ بدە و هەنگاو بە ماستەکە بنێ و بە کەشتی بەرەو...
ماڵەوە.

دەستی کرد بە ڕاکێشانی ماسییەکان بۆ ناوەوە تا ئەویش لە تەنیشت بێت تا بتوانێت
هێڵێک بە زەبڵەکانیدا تێپەڕێنە و دەمی دەربهێنە و سەری خێرا بکە
شانبەشانی کەوانەکە.  من دەمەوێت بیبینم، بیری کردەوە و دەست لێبدەم و بۆ...
هەستی پێ بکە.  ئەو بەختی منە، بیری دەکردەوە.  بەڵام ئەوە نییە کە من ئاواتەخوازم
هەستی پێ بکە.  پێم وایە هەستم بە دڵی ئەو کرد، بیری کردەوە.  کاتێک پاڵم بە...
شەفتی هارپون بۆ جاری دووەم.  ئێستا بیهێنە ژوورەوە و بە خێرایی بیکە و...
پەتەکە لە دەوری کلکی و یەکێکی تر لە دەوری ناوەڕاستی وەربگرە بۆ ئەوەی بیبەستێتەوە
بۆ سکیفەکە.

گوتی: پیرەمێرد دەست بکە بە کارەکەت.  خواردنەوەیەکی زۆر بچووکی لە...
ئاو.  ئاماژەی بەوەشکردووە، "ئێستا کە شەڕەکە زۆرە کاری کۆیلەیی زۆرە".
کۆتایی هات."

سەری بەرز کردەوە و سەیری ئاسمانی کرد و پاشان دەرچوو بۆ لای ماسییەکانی.  سەیری خۆری کرد
بە وریاییەوە.  زۆر لە نیوەڕۆ زیاتر نییە، بیری کردەوە.  وە بازرگانییەکە
با بەرز دەبێتەوە.  دێڕەکان هەموویان ئێستا هیچ مانایەکیان نییە.  من و کوڕەکە دەیکەین
کاتێک لە ماڵەوەین، یەکتریان ببەستە.

گوتی: وەرە ماسی.  بەڵام ماسییەکە نەهات.  لەبری ئەوە پاڵکەوت
ئێستا لە دەریاکاندا دەسوڕایەوە و پیرەمێردەکە کەشتییەکەی بەرەو سەرەوە ڕاکێشا
لەسەری.

کاتێک تەنانەت لەگەڵیدا بوو و سەری ماسیەکەی بە کەوانەکەوە بوو ئەو...
باوەڕ بە قەبارەکەی نەدەکرد.  بەڵام پەتی هارپونەکەی لە...
بیت، بە زەبڵەکانی ماسییەوە تێپەڕی و لە چەناگەی دەرهێنا، وەرچەرخانێکی کرد
لە دەوری شمشێرەکەی پاشان پەتەکەی بە زەبڵەکەی تردا تێپەڕاند، دروستکرا
جارێکی تر بە دەوری بیلەکەدا وەرگەڕا و پەتی دووانە گرێی دا و دروستی کرد
خێرا تا بیتی ناو کەوانەکە.  ئەو کاتە پەتەکەی بڕی و چووە پشتەوە بۆ
کلکی پەت بکە.  ماسیەکە لە وەنەوشەی ڕەسەنی خۆیەوە زیو بووبوو
و زیو، و هێڵەکان هەمان ڕەنگی بەنۆکیی کاڵیان نیشان دەدا کە ئەوی
کلک.  لە دەستی پیاوێک پانتر بوون بە پەنجەکانی بڵاوبووەوە و...
چاوی ماسییەکە وەک ئاوێنەکانی ناو پێریسکۆپ یان وەکو ئاوێنەیەکی دابڕاوە دەرکەوت
پیرۆز لە کاروانێکدا.

پیرەمێردەکە وتی: ئەوە تاکە ڕێگا بوو بۆ کوشتنی.  ئەو هەستی دەکرد
باشترە لەوەتەی ئاوەکە و ئەو دەیزانی کە ناڕوات و سەری
ڕوون بوو.  ئەو بەو شێوەیەی کە هەیەتی زیاترە لە پانزە سەد کیلۆ، بیری کردەوە.
ڕەنگە زۆر زیاتریش بێت.  ئەگەر دوو لەسەر سێی ئەو شتە بە سی سەنت پۆشی بکات
یەک کیلۆ؟

وتی: "بۆ ئەوە پێویستم بە قەڵەمێکە".  "سەرم ئەوەندە ڕوون نییە. بەڵام."
پێم وایە ئەمڕۆ دیماجیۆی گەورە شانازی پێوە دەکات.  ئێسکم نەبوو
spurs.  بەڵام دەست و پشت بەڕاستی ئازاری هەبوو”.  پێم سەیرە چ ئێسکێکە
spur is، بیری کردەوە.  ڕەنگە ئێمەش بێ ئەوەی بزانین ئەوان هەمانبێت.

ماسییەکانی بە خێرایی کرد بۆ کڕنۆش و پشتەوە و بۆ ناوەڕاست پووچەڵ.  ئەو
ئەوەندە گەورە بوو وەک ئەوە وابوو کەشتییەکی زۆر گەورەتر لە تەنیشتەوە لێبدەیت.  ئەویش ئا
پارچە هێڵێک و چەناگەی خوارەوەی ماسیەکەی بە چەناگەی خۆیەوە بەستەوە بۆیە ئەو
دەم نەدەکرایەوە و تا دەکرا بە پاکی بە کەشتی دەڕۆیشتن.  پاشان
هەنگاوی ناوە سەر مەستەکە و، بەو دارەی کە گافەکەی بوو و لەگەڵ هی خۆی
بووم ڕیگ کرا، کەشتییە پەچەدارەکە کێشا، بەلەمەکە دەستی بە جووڵە کرد و نیوەی
کە لە پشتەوەی کەشتییەکەدا کەوتبوو، بە کەشتی بەرەو باشووری ڕۆژئاوا ڕۆیشت.

پێویستی بە کۆمپاس نەبوو بۆ ئەوەی پێی بڵێت باشووری ڕۆژئاوا لە کوێیە.  تەنها ئەو
پێویستی بە هەستی بای بازرگانی و کێشانی کەشتییەکە بوو.  من
باشترە هێڵێکی بچووک دەربهێنیت کە کەوچکێک لەسەری بێت و هەوڵبدە و بەدەستی بهێنیت
شتێک بۆ خواردن و خواردنەوە بۆ شێ.  بەڵام نەیتوانی ئا
کەوچک و سەردینەکانی ڕزیبوو.  بۆیە پەچەیەکی زەردی بە قەڵغان هێنا
گژوگیایەکی کەنداو لەگەڵ گافەکەدا کاتێک تێدەپەڕین و هەژاندیان بەجۆرێک کە بچووکەکان
ئەو کرێشانەی کە تێیدا بوون کەوتنە سەر تەختەی کەشتییەکە.  لەوێ
زیاتر لە دەیان کەس بوون و وەک خۆڵ بازیان دەدا و لێیان دەدا
مێروولە.  پیرەمێردەکە بە پەنجەی گەورەی سەریان چەقاند و...
پەنجەی ئاماژە و خواردیان بە جوینی توێکڵ و کلک.  ئەوان بوون
زۆر بچووک بەڵام دەیزانی خۆراکبەخشن و تامیان خۆشە.

پیرەمێردەکە هێشتا دوو خواردنەوەی ئاوی لەناو شووشەکەدا هەبوو و بەکاری دەهێنا
نیوەی یەکێک دوای ئەوەی کرێشەکانی خواردبوو.  کەشتییەکە بە باشی دەڕۆیشت
بە لەبەرچاوگرتنی کەمئەندامیەکان و ئەو بە تیلەرەکە لە ژێر قۆڵیدا ڕێنمایی دەکرد.
ماسییەکانی دەبینی و تەنیا دەبوو سەیری دەستەکانی بکات و هەست بە دەستەکانی بکات
گەڕایەوە بەرامبەر پشتەوە بۆ ئەوەی بزانێت کە ئەمە بەڕاستی ڕوویداوە و ڕووی نەداوە
خەونێکە.  لە سەردەمێکدا کە هەستی زۆر خراپ بوو بەرەو کۆتایی، ئەو...
بیری لەوە کردبووەوە کە ڕەنگە خەونێک بێت.  پاشان کە ماسییەکەی بینیبوو
لە ئاوەکە دەربچێت و بێ جووڵە لە ئاسماندا هەڵواسێت پێش ئەوەی بکەوێت، ئەو
دڵنیا بوو کە هەندێک نامۆیی گەورە هەیە و باوەڕ پێی نەدەکرد.
پاشان نەیدەتوانی بە باشی ببینێت، هەرچەندە ئێستا وەک جاران باش بینی.

ئێستا زانی ماسییەکە هەیە و دەست و پشتی هیچ خەونێک نەبوو.
دەستەکان زوو چاک دەبنەوە، بیری کردەوە.  من خوێنم لێ هێنا پاک و خوێ
ئاو چاکیان دەکاتەوە.  ئاوی تاریکی کەنداوی ڕاستەقینە گەورەترینە
چارەسەرکەر کە هەیە.  تەنها شتێک کە دەبێت بیکەم ئەوەیە کە سەرم ڕوون بێت.  دەستەکان
کارەکانیان ئەنجامداوە و ئێمە بە باشی بە کەشتی دەڕۆین.  بە دەمی داخراو و بە...
کلک ڕاست سەرەوە و خوارەوە وەک برا بە کەشتی دەڕۆین.  پاشان سەری دەستی پێکرد
بۆ ئەوەی کەمێک ناڕوون بێت و بیری کردەوە، ئایا ئەو دەمێنێتە ژوورەوە یان من
هێنانی بۆ ناوەوە؟  ئەگەر من لە دواوەی ڕابکێشم هیچ نەدەبوو
پرسیار.  هەروەها ئەگەر ماسییەکان لەناو کەشتییەکەدا بوونایە، بە هەموو کەرامەتێکەوە،
پرسیارێکیش نەدەبوو.  بەڵام پێکەوە کەشتییان دەکرد
شان بە شانی یەکتر چەقۆی لێدا و پیرەمێردەکە بیری کردەوە، با من بهێنێتە ژوورەوە ئەگەر ئەوە...
دڵی خۆش دەکات.  من تەنها لە ڕێگەی فێڵەوە لە ئەو باشترم و مەبەستی بوو
من هیچ زیانێکی نییە.

بە باشی بە کەشتی ڕۆیشتن و پیرەمێردەکە دەستەکانی لە ئاوی خوێدا تەڕ کرد و...
هەوڵیدا سەری ڕوون بێت.  هەوری کومولۆسی بەرز هەبوو و...
ئەوەندە سیروس لە سەروویانەوە تا پیرەمێردەکە بزانێت هەوای گەرما بەردەوام دەبێت
بە درێژایی شەو.  پیرەمێردەکە بەردەوام سەیری ماسیەکەی دەکرد تا دڵنیا بێتەوە
ڕاست بوو.  کاتژمێرێک بوو یەکەم نەهەنگ لێیدا.

نەهەنگەکە ڕووداوێک نەبووە.  لە قووڵایی دڵەوە هاتبووە سەرەوە لە...
ئاو وەک ئەوەی هەوری تاریکی خوێن لە میلەکەدا جێگیر بوو و بڵاو بووبووەوە
قووڵایی دەریا.  ئەوەندە خێرا و بە ڕەهایی بەبێ ئاگاداری هاتبووە سەرەوە کە...
ڕووی ئاوە شینەکەی شکاند و لە ژێر خۆردا بوو.  پاشان ئەو
کەوتەوە ناو دەریا و بۆنەکەی هەڵگرت و دەستی کرد بە مەلەکردن لەسەر
ئەو کۆرسەی کە سکیف و ماسییەکان گرتبوویان.

هەندێک جار بۆنەکەی لەدەست دەدا.  بەڵام جارێکی تر هەڵیدەگرتەوە، یان هەیبوو
تەنها شوێنەواری ئەوە بوو، و بە خێرایی و بە سەختی لە کۆرسەکەدا مەلە دەکات.  ئەو بوو ئا
نەهەنگی زۆر گەورەی ماکۆ دروستکراوە بۆ مەلەکردن بە خێرایی خێراترین ماسی لە...
دەریا و هەموو شتێکی لەبارەیەوە جوان بوو جگە لە چەناگەی.

پشتی وەک ماسی شمشێر شین بوو و سکی زیو و هی
پێست نەرم و قۆز بوو.  وەک ماسی شمشێر دروست کراوە جگە لە...
چەناگە زەبەلاحەکانی کە ئێستا بە توندی داخراو بوون کاتێک بە خێرایی مەلە دەکرد، تەنها لە ژێر...
ڕووی لەگەڵ بالە بەرزەکەی پشتی کە چەقۆ لە ڕێگەی ئاوەوە بەبێ
لەرزین.  لەناو لێوی دووانە داخراوەکەی چەناگەیدا هەموو هەشت لێوەکەی
ڕیزەکانی ددانەکان بەرەو ناوەوە مەیل بوون.  ئەوان ئاسایی نەبوون
ددانی شێوە هەرەمی زۆربەی نەهەنگەکان.  شێوەی پیاوێک بوون
پەنجەکان کاتێک وەک نینۆک ورد دەبنەوە.  نزیکەی ئەوەندە درێژ بوون
پەنجەکانی پیرەمێردەکە و لێواری بڕینی تیژیان لەسەر بوو
هەردوو لا.  ئەمە ماسییەک بوو بۆ ئەوەی لە هەموو ماسییەکانی ناو...
دەریا، کە ئەوەندە خێرا و بەهێز و باش چەکدار بوون کە هیچی تریان نەبوو
دوژمن.  ئێستا خێراتر بوو کاتێک بۆنی بۆنی تازەتر و شینەکەی دەکرد
بالەی پشتەوە ئاوەکە دەبڕێت.

کاتێک پیرەمێردەکە بینی کە دێت زانی کە ئەمە نەهەنگێکە کە هەیبووە
بە هیچ شێوەیەک ترسی نەبوو و بە تەواوی ئەوەی ئارەزووی دەکرد دەیکرد.  ئەو ئامادەکارییەکانی...
هارپون و پەتەکەی خێرا کرد لە کاتێکدا سەیری نەهەنگەکەی دەکرد کە هاتە سەر.  زە...
پەتەکە کورت بوو چونکە ئەو شتەی نەبوو کە بۆ لێدانی ماسییەکان بڕیبووی.

سەری پیرەمێردەکە ئێستا ڕوون و باش بوو و پڕ بوو لە ئیرادە
بەڵام هیوایەکی کەمی هەبوو.  زۆر باش بوو بۆ ئەوەی بەردەوام بێت، بیری دەکردەوە.  ئەویش وەریگرت
یەکێک سەیری ماسییە گەورەکە بکات کاتێک سەیری نەهەنگەکەی دەکرد کە نزیک بووەوە. لەوانەیە...
هەروەها خەونێک بوون، بیری کردەوە.  ناتوانم ڕێگری لێ بکەم لە لێدان
من بەڵام ڕەنگە بتوانم ئەو بەدەست بهێنم.  _دێنتوس_، بیری کردەوە.  بەختێکی ناخۆش بۆ ئێوە
دایک.

نەهەنگەکە بە خێرایی لە دواوە داخرا و کاتێک بەر ماسیەکە دا پیرەمێردەکە بینی
دەمی کراوە و چاوە سەیرەکانی و چرپەی کلیکی ددانەکان
لە کاتێکدا لەناو گۆشتەکەدا تەنها لە سەرووی کلکەوە بەرەو پێشەوە دەڕۆیشت.  سەری نەهەنگەکە
ئاوی تەواو بوو و پشتی دەهاتە دەرەوە و پیرەمێردەکە گوێی لێدەبوو
ژاوەژاوی دڕانی پێست و گۆشت لەسەر ماسییە گەورەکە کاتێک کە بە...
هارپون بۆ خوارەوە لەسەر سەری نەهەنگەکە لە شوێنێک کە هێڵی نێوان ئەو
چاوەکانی لەگەڵ ئەو هێڵەدا یەکتریان گرت کە ڕاستەوخۆ لە لوتیەوە دەهاتەوە دواوە.
هیچ دێڕێکی لەو جۆرە نەبوو.  تەنها سەری شین و تیژی قورس هەبوو و
چاوە گەورەکان و چەناگەی کلیککردن و پاڵنانی هەموو قووتدان.  بەڵام ئەوە
شوێنی مێشک بوو و پیرەمێردەکە لێیدا.  بە لێیدا
دەستەکانی خوێنی چەقۆکێش بە هەموو هێزی خۆی هارپونێکی باشی لێدەخوڕی.
بەبێ هیوا بەڵام بە چارەسەر و شێرپەنجەیی تەواو لێیدا.

نەهەنگەکە وەرگەڕا و پیرەمێردەکە بینی چاوەکەی زیندوو نییە و دواتر
جارێکی تر وەرگەڕا و خۆی لە دوو لوولەی پەتەکەدا پێچایەوە.
پیرەمێردەکە زانی کە مردووە بەڵام نەهەنگەکە قبووڵی نەدەکرد.
پاشان لەسەر پشتی، بە چەقۆکێشانی کلکی و کلیککردنی چەناگەی،...
نەهەنگێک وەک بەلەمێکی خێرا بەسەر ئاوەکەدا دەکوڵێت.  ئاوەکە سپی بوو
کە کلکی لێیدا و سێ چارەکی جەستەی لە سەرەوە ڕوون بوو
ئاوەکە کاتێک پەتەکە گرژ بوو، دەلەرزی و پاشان دەچڕا.  زە...
نەهەنگێک بۆ ماوەیەکی کەم بە هێمنی لەسەر ڕووی زەویەکە پاڵکەوت و پیرەمێردەکە
سەیری دەکرد.  پاشان زۆر بە هێواشی هاتە خوارەوە.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: نزیکەی چل کیلۆی وەرگرت.  ئەویش منی برد
هارپونیش و هەموو پەتەکە، بیری کردەوە و ئێستا ماسییەکانم جارێکی تر خوێنیان لێدێت
وە ئەوانی تریش دەبن.

لەوەتەی کە بووە، ئیتر حەزی نەدەکرد سەیری ماسییەکان بکات
بڕبڕەی پشتی.  کاتێک ماسییەکان لێیاندرا وەک ئەوە وابوو خۆی لێی درابێت
لێدان.

بەڵام من ئەو نەهەنگەم کوشت کە بەر ماسییەکانم کەوت، بیری کردەوە.  وە ئەویش ئەو...
گەورەترین _دەنتوسۆ_ کە تا ئێستا بینیومە.  وە خودا دەزانێت کە من هەم
گەورەکان بینراون.

زۆر باش بوو بۆ ئەوەی بەردەوام بێت، بیری دەکردەوە.  خۆزگە ئێستا خەونێک بووایە
و کە هەرگیز ماسییەکانم قەڵغان نەکردبوو و بە تەنیا لە جێگادا بووم لەسەر...
ڕۆژنامەکان.

وتیشی: بەڵام مرۆڤ بۆ شکست دروست نەکراوە.  "پیاوێک دەتوانرێت لەناوببرێت بەڵام...
نەدۆڕاوە."  ببورە کە ماسییەکانم کوشت هەرچەندە، بیری کردەوە.
ئێستا کاتە ناخۆشەکە دێت و تەنانەت هارپونیشم نییە.  زە...
_دەنتوسۆ_ دڕندە و بەتوانا و بەهێز و زیرەکە.  بەڵام من زیاتر بووم
زیرەک بوو کە ئەو بوو.  ڕەنگە نەبێت، بیری کردەوە.  ڕەنگە من تەنها بووم
باشتر چەکدار بێت.

بە دەنگی بەرز وتی: بیر مەکەرەوە پیرەمێرد.  "لەم کۆرسەدا بە کەشتی بڕۆ و وەرگرە."
ئەوە کاتێک دێت."

بەڵام دەبێت بیربکەمەوە، بیری کردەوە.  چونکە ئەوە تەنها شتێکە کە بۆم ماوە.  کە و...
بیسبۆڵ.  من پێم سەیرە دیماجیۆی گەورە چۆن حەزی لە شێوازی من بوو
لە مێشکیدا لێی بدات؟  شتێکی گەورە نییە، بیری لێدەکردەوە.  هەر پیاوێک
دەیتوانی بیکات.  بەڵام پێت وایە دەستەکانم بەقەد ئەو...
ئێسک چەقۆ؟  ناتوانم بزانم.  هەرگیز هیچ هەڵەیەکم لە پاژنەی پێمدا نەبووە
جگە لەو کاتەی کە تیشکی چەقۆکە چەقۆی لێدا کاتێک پێم خستە سەری کاتێک...
مەلەکردن و بەشی خوارەوەی قاچی ئیفلیج کرد و ئازارە بەرگە نەگیراوەکەی دروست کرد.

گوتی: بیر لە شتێکی دڵخۆش بکەرەوە، پیرە پیاو.  "ئێستا هەموو خولەکێک."
تۆ لە ماڵەوە نزیکتریت.  تۆ سووکتر بە کەشتی دەڕۆیت بۆ لەدەستدانی چل کیلۆ."

ئەو بە باشی نەخشی ئەوەی دەزانی کە چی ڕوودەدات کاتێک دەگەیشتە...
بەشی ناوەوەی کارەبا.  بەڵام ئێستا هیچ شتێک نەبوو کە بکرێت.

بە دەنگی بەرز وتی: بەڵێ هەیە.  "دەتوانم چەقۆکەم بە کونی یەکێکیان بکوژم."
لە پەلەوەرەکان."

بۆیە بە تیلەرەکەی ژێر قۆڵی و پەڕەی کەشتییەکە ئەو کارەی کرد
لە ژێر پێیدا.

گوتی: ئێستا.  "هێشتا پیاوێکی پیرم. بەڵام بێچەک نیم."

ئێستا هەوا تازە بوو و بە باشی بە کەشتیدا ڕۆیشت.  تەنها سەیری...
بەشێک لە ماسییەکان بۆ پێشەوە و بەشێک لە هیواکانی گەڕایەوە.

گەمژانەیە هیوا نەخوازیت، بیری لەوە دەکردەوە.  جگە لەوەش من باوەڕم وایە گوناهە.
بیر لە گوناه مەکەرەوە، بیری کردەوە.  ئێستا کێشە بەسە
بەبێ گوناه.  هەروەها هیچ تێگەیشتنێکم لەوە نییە.

من هیچ تێگەیشتنێکم لێی نییە و دڵنیا نیم کە باوەڕم پێی هەیە.
ڕەنگە کوشتنی ماسییەکان گوناه بووبێت.  پێم وایە هەرچەندە من...
بۆ ئەوەی بە زیندووی بمێنمەوە و خۆراک بە زۆر کەس بدەم.  بەڵام دواتر هەموو شتێک ئا
گوناه.  بیر لە گوناه مەکە.  زۆر درەنگ بووە بۆ ئەوە و لەوێ
کەسانێکن کە پارەیان پێدەدرێت بۆ ئەنجامدانی.  با بیری لێبکەنەوە.  تۆ بوویت
لەدایکبوو بۆ ئەوەی ماسیگر بێت وەک چۆن ماسی لەدایک بووە بۆ ئەوەی ماسی بێت.  سان پێدرۆ
ماسیگر بوو هەروەک چۆن باوکی دیماجیۆی گەورە بوو.

بەڵام حەزی دەکرد بیر لە هەموو ئەو شتانە بکاتەوە کە تێیدا بەشدار بوو و...
بەو پێیەی هیچ شتێک نەبوو بیخوێنێتەوە و ڕادیۆی نەبوو، بیری کردەوە
زۆر و بەردەوام بوو لە بیرکردنەوە لە گوناه.  تۆ تەنها ماسییەکانت نەکوشت
بۆ ئەوەی لە ژیاندا بمێنێتەوە و بۆ خواردن بفرۆشێت، بیری دەکردەوە.  تۆ کوشتت بۆ...
شانازی و لەبەر ئەوەی تۆ ماسیگریت.  تۆ خۆشت ویست کاتێک لە ژیاندا بوو
و تۆش دوای...  ئەوە تۆ خۆشت دەوێت، ئەوە گوناه نییە بیکوژیت.
یان زیاترە؟

بە دەنگی بەرز وتی: تۆ زۆر بیر دەکەیتەوە پیرە پیاو.

بەڵام تۆ چێژت لە کوشتنی _دێنتۆس_ وەرگرتووە، بیری کردەوە.  ئەو لەسەر ئەو...
ماسی زیندوو وەک ئەوەی تۆ دەیکەیت.  ئەو نە کۆترە و نە تەنها ئارەزووی خواردنی جوڵاوە
وەک چۆن هەندێک لە نەهەنگەکان.  جوان و شەریفە و هیچ ترسێک لە...
هەر شتێک.

پیرەمێردەکە بە دەنگی بەرز وتی: من بۆ بەرگریکردن لە خۆم کوشتم.  "وە من کوشتم."
ئەو بە باشی."

جگە لەوەش بیری لەوە دەکردەوە، هەموو شتێک بە جۆرێک لە جۆرەکان هەموو شتێکی تر دەکوژێت.
ماسیگرتن بەتەواوی دەمکوژێت وەک چۆن بە زیندووی دەهێڵێتەوە.  کوڕەکە بە زیندووی دەمهێڵێتەوە،
بیری کردەوە.  نابێت زۆر خۆم فریو بدەم.

پشتی بە لایەکدا کێشا و پارچەیەک لە گۆشتی...
ماسی لەو شوێنەی کە نەهەنگەکە بڕیبووی.  جوینی و تێبینی کوالیتی کرد
و تامە خۆشەکەی.  پتەو و شەربەتی بوو، وەک گۆشت، بەڵام وا نەبوو
سوور.  هیچ تارێکی تێدا نەبوو و دەیزانی کە دەهێنێت
بەرزترین نرخ لە بازاڕدا.  بەڵام هیچ ڕێگەیەک نەبوو بۆ ئەوەی بمێنێتەوە
بۆنێک لە ئاوەکە دەرچوو و پیرەمێردەکە زانی کە کاتێکی زۆر خراپە
هاتنی.

هەوای گەرم جێگیر بوو.  کەمێک زیاتر پاشەکشەی کردبوو بۆ ناو...
باکووری ڕۆژهەڵات و دەیزانی ئەوە مانای ئەوەیە کە ناڕوخێت.  کۆنەکان
پیاوێک سەیری پێشەوەی کرد بەڵام نەیدەتوانی کەشتییەک ببینێت و نەیدەتوانی...
ناوپۆشی کەشتی و نە دوکەڵی هیچ کەشتییەک.  تەنها ماسییە فڕیوەکان هەبوون کە...
لە کەوانەکەیەوە بەرەو هەردوو لا و پەچە زەردەکان بەرەو سەرەوە ڕۆیشت
لە کەنداو-گژوگیا.  تەنانەت باڵندەیەکیشی نەدەبینی.

دوو کاتژمێر بە کەشتی ڕۆیشتبوو، لە پشتەوەی کەشتییەکەدا پشوو دەدا و هەندێکجاریش دەیجوێت
کەمێک لە گۆشتی مارلینەکە، هەوڵدان بۆ پشوودان و بەهێزبوون،
کاتێک یەکەم نەهەنگەکەی بینی.

"_ئەی_" بە دەنگی بەرز وتی.  وەرگێڕانێک بۆ ئەم وشەیە نییە و...
ڕەنگە تەنها دەنگێک بێت کە پیاوێک دەتوانێت بیکات، بەبێ ئیرادە،
هەستکردن بە بزمارەکە بە دەستەکانیدا دەڕوات و دەچێتە ناو دارەکەوە.

"_گالانۆس_" بە دەنگی بەرز وتی.  ئێستا بالەی دووەمی بینیبوو کە دێتە سەرەوە
لە پشتی یەکەمەوە و بە نەهەنگی لووت شۆفڵ لەلایەن...
قاوەیی و بالەی سێگۆشەیی و جوڵەی ڕشتنی کلک.  ئەوان هەیانبوو
بۆنەکە و وروژان و لە گەمژەیی برسێتی گەورەیاندا
خەریک بوو لەدەستیان دەدا و بۆنەکەیان لە وروژاندنەکەیاندا دەدۆزیەوە.  بەڵام ئەوان...
بەردەوام دادەخران.

پیرەمێردەکە پەڕۆکەی خێرا کرد و تیلەرەکەی جام کرد.  پاشان دەستی گرت
پەلەوەرەکە بە چەقۆکە کەوتە سەری.  وەک خۆی بە سوکی بەرزی کردەوە
دەیتوانی چونکە دەستەکانی لە ئازارەکە یاخی بوون.  پاشان کردەوە و...
بە سووکیی لەسەری داخست بۆ ئەوەی شلیان بکاتەوە.  بە توندی دایانخست بۆیە
ئێستا ئازارەکەیان دەگرت و نەیاندەترسان و سەیری...
نەهەنگەکان دێن.  سەری پان و تەخت و نووکداریان بە شۆفڵەوە دەبینی
ئێستا و بالەی سنگی پان و نووک سپییان.  ڕقیان لێبوو
نەهەنگ، بۆنی ناخۆش، کۆکەرەوە و هەروەها بکوژ، و کەی بوون
لە برسێتیدا گازیان لە پەلەوەرێک یان سوکانێکی بەلەم دەگرت.  ئەمانە بوون
نەهەنگەکان کە قاچ و پەلەکانی کیسەڵەکانیان دەبڕییەوە کاتێک...
کیسەڵەکان لەسەر ڕووی زەوی خەوتبوون، و پیاوێکیان لە...
ئاو، ئەگەر برسی بوون، تەنانەت ئەگەر پیاوەکە بۆنی خوێنی ماسی نەبوو
نە لە شلەی ماسی لەسەری.

"_ئەی_" پیرەمێردەکە وتی.  "_گالانۆس_. وەرە _گالانۆس_."

هاتن.  بەڵام وەک ئەوەی ماکۆ هاتبوو نەهاتن.  یەکێکیان وەرگەڕا و...
لە ژێر کەشتییەکەدا لە چاوی خەڵک دەرچوو و پیرەمێردەکە هەستی بە کەشتییەکە دەکرد
لەرزین لەکاتێکدا کە لەرزین و ماسیەکەی ڕاکێشا.  ئەوی تریان سەیری پیرەکەی دەکرد
پیاوێک بە چاوە زەردە درزەکانیەوە و پاشان بە نیوەکەیەوە بە خێرایی هاتە ژوورەوە
بازنەی چەناگە بە فراوانی بۆ ئەوەی لێی بدات بەو ماسییەی کە پێشتر پێوەی درابوو.
هێڵەکە بە ڕوونی لە سەرەوەی سەری قاوەیی و پشتی دەرکەوت کە کوێ...
مێشک پەیوەندی بە بڕبڕەی پشتەوە کرد و پیرەمێردەکە چەقۆکەی لەسەر پەلەوەرەکە لێخوڕی
لەناو ئەو شوێنەدا، کێشایەوە و جارێکی دیکە بردییەوە ناوەوەی نەهەنگەکە
چاوی زەردی وەک پشیلە.  نەهەنگەکە وازی لە ماسییەکان هێنا و خلیسکاند بۆ خوارەوە،
قووتدانی ئەوەی کە لە کاتی مردنیدا وەریگرتبوو.

هێشتا کەشتییەکە بەو وێرانکارییەی کە نەهەنگەکەی تر بوو، دەلەرزی
کردنی بە ماسییەکان و پیرەمێردەکە وازی لێبهێنێت پەڕۆکە تا سکیفەکە
بە لایەکی فراوانەوە دەسوڕایەوە و نەهەنگەکەی لە ژێرەوە دەهێنایە دەرەوە.  کاتێک بینی
ئەو نەهەنگەی کە پشتی بە لایەکدا کێشا و مشتێکی لێدا.  تەنها گۆشتی لێدا
و پێستەکە بە توندی دانرا و بەزەحمەت چەقۆکەی هێنایە ژوورەوە. لێدانەکە
نەک تەنها دەستەکانی بەڵکو شانیشی ئازاری دا.  بەڵام نەهەنگەکە هاتە سەرەوە
خێرا و سەری دەرهێنا و پیرەمێردەکە بە شێوەیەکی چوارگۆشەیی لە ناوەڕاستدا لێیدا
لە سەرە تەختەکەی کە لوتی لە ئاو دەرچوو و لە بەرامبەردا پاڵکەوتبوو
ماسییەکان.  پیرەمێردەکە تیغەکەی کشاندەوە و بە وردی مشتێکی لە نەهەنگەکەدا دا
لە هەمان شوێن دیسانەوە.  هێشتا بە چەناگەیەوە بە ماسییەوە هەڵواسرابوو
پیرەمێردەکەش چەقۆی لە چاوی چەپی دا.  نەهەنگەکە هێشتا هەڵواسرابوو
لەوێ.

"نەخێر؟" پیرەمێردەکە وتی و تیغەکەی لە نێوان کڕکڕاگەکاندا لێخوڕی و...
مێشک.  ئێستا تەقەیەکی ئاسان بوو و هەستی بە بڕینی ئیسقانەکە کرد.
پیرەمێرد پەلەوەرەکەی پێچەوانە کردەوە و تیغەکەی خستە نێوان چەناگەی نەهەنگەکەوە
بۆ کردنەوەیان.  تیغەکەی پێچایەوە و لەگەڵ شلبوونەوەی نەهەنگەکەدا ئەو
وتی: "بڕۆ _گالانو_. بە قووڵایی میلێک بخلیسکێنە خوارەوە. بڕۆ هاوڕێکەت ببینە،
یان ڕەنگە دایکت بێت."

پیرەمێردەکە تیغی چەقۆکەی سڕییەوە و پەلەوەرەکەی دانا.  پاشان
پەڕەکەی بینی و کەشتییەکە پڕ بوو و کەشتییەکەی هێنایە سەر
کۆرسەکەی.

وتیشی: "دەبێت چارەکێکی ئەو و لە باشترین گۆشتیان بردبێت".
بە دەنگی بەرز.  "خۆزگە خەونێک بووایە و هەرگیز قەڵغانی ئەوم نەکردبا. منم."
ببورە لەو بارەیەوە، ماسی.  هەموو شتێک هەڵە دەکات”.  وەستا و ئەو
نەیدەویست ئێستا سەیری ماسییەکان بکات.  ڕژاو لە خوێن و ئاوش ئەو
سەیری ڕەنگی پشتەوەی زیوینی ئاوێنەیەک و هێڵەکانی دەکرد
هێشتا نیشانیدا.

وتی: نەدەبوو ئەوەندە دوور بچمە دەرەوە، ماسی.  - نە بۆ تۆ
نە بۆ منیش.  ببورە ماسی."

ئێستا، لە دڵی خۆیدا وتی.  سەیری لێدانی چەقۆکە بکە و بزانە ئایا...
بڕاوە.  پاشان دەستت بە ڕێکوپێکی دابنێ چونکە هێشتا هەیە
زیاتریش لە ئارادایە.

پیرەمێردەکە دوای ئەوەی خواردبوو وتی: خۆزگە بەردێکم بۆ چەقۆکە هەبوایە
پشکنینی چەقۆی سەر کونی پەلەوەرەکەی کرد.  - دەبوو بەردێکم هێنابا.
دەبوو زۆر شتت هێنابایە، بیری کردەوە.  بەڵام تۆ نەتهێنا
ئەوان، پیرە پیاو.  ئێستا کاتی ئەوە نییە بیر لەوە بکەیتەوە کە تۆ نیت.  بیر بکەرەوە
لەوەی کە دەتوانیت چی بکەیت بەو شتانەی کە هەیە.

بە دەنگی بەرز وتی: تۆ ئامۆژگارییەکی زۆر باشم پێدەدەیت.  "من لێی بێزار بووم."

تیلەرەکەی لە ژێر قۆڵیدا گرت و هەردوو دەستی لە ئاوەکەدا تەڕ کرد
لەکاتێکدا کەشتییەکە بەرەو پێشەوە دەڕۆیشت.

وتی: خودا دەزانێت ئەو دواهەمینیان چەندی بردووە.  - بەڵام ئەو زۆرە
ئێستا سووکترە."  ئەو نەیدەویست بیر لە لایەنی ژێرەوەی بڕبڕەی پشتی...
ماسییەکان.  دەیزانی کە هەریەک لە چەقۆ لێدانەکانی نەهەنگەکە بووە
گۆشت دڕاوە و کە ماسییەکان ئێستا شوێنپێیەکیان بۆ هەموو نەهەنگەکان کردووە وەک...
پان و بەرینی وەک ڕێگایەکی خێرا بەناو دەریادا.

ماسییەک بوو بۆ ئەوەی بە درێژایی زستان پیاوێک بهێڵێتەوە، بیری دەکردەوە.  بیر لە...
کە...  تەنها پشوو بدە و هەوڵبدە دەستەکانت لە شێوەی خۆیدا بێت بۆ بەرگریکردن لەوەی کە هەیە
چەپ لە لای ئەو.  بۆنی خوێنی دەستەکانم ئێستا لەگەڵ هەمووان هیچ مانایەکی نییە
ئەو بۆنەی ناو ئاوەکە.  جگە لەوەش زۆر خوێنیان لێ ناچێت.  هەیە
هیچ شتێک نەبڕاوە کە مانای هیچ بێت.  لەوانەیە خوێنبەربوونەکە چەپ لە...
گرژبوون.

ئێستا بیر لە چی بکەمەوە؟ بیری کردەوە.  هیچ.  دەبێت بیر لە هیچ شتێک بکەمەوە
و چاوەڕێی ئەوانەی داهاتوو بن.  خۆزگە بەڕاستی خەونێک بووایە، ئەو
بیری کردەوە.  بەڵام کێ دەزانێت؟  لەوانەیە باش دەرچووبێت.

نەهەنگەکەی داهاتوو کە هات یەک لووت شۆفڵ بوو.  وەک بەرازێک هات
بۆ کۆلەکە ئەگەر بەرازێک دەمی ئەوەندە فراوان بوو کە بتوانی سەرت دابنێیت
تێیدا.  پیرەمێردەکە ڕێگەی پێدا ماسییەکە بدات و دواتر چەقۆکەی لێخوڕی
پەلەوەرەکە بۆ خوارەوە بۆ ناو مێشکی.  بەڵام نەهەنگەکە لەکاتی ئەودا بەرەو دواوە ڕۆیشت
ڕۆڵ بوو و تیغی چەقۆکە چەقۆی لێدا.

پیرەمێردەکە خۆی جێگیر کرد بۆ ئەوەی فەرمانڕەوایی بکات.  تەنانەت سەیری گەورەکانیشی نەدەکرد
نەهەنگێک کە بە هێواشی لە ئاودا نوقم دەبێت، سەرەتا قەبارەی ژیانی نیشان دەدات، پاشان بچووک،
پاشان بچووک.  ئەوە هەمیشە پیرەمێردەکەی سەرسام دەکرد.  بەڵام تەنانەت نەیکرد
ئێستا سەیری بکەن.

وتی: ئێستا گافەکەم هەیە.  "بەڵام هیچ سوودێکی نابێت. من ئەو...
دوو پەلەوەر و تیلەر و یانە کورتەکە”.

ئێستا لێیان داوە، بیری کردەوە.  من زۆر پیر بووم بۆ ئەوەی نەهەنگەکان یانە بکەم
مردن.  بەڵام تا ئەو کاتەی کە پەلەوەری و یانە کورتەکەم هەبێت تاقی دەکەمەوە
و تیلەرەکە.

دیسان دەستەکانی خستە ناو ئاوەکەوە تا تەڕیان بکات.  درەنگ دەهات
پاشنیوەڕۆ و جگە لە دەریا و ئاسمان هیچی تری نەبینی.  هەبوو
بای زیاتر لە ئاسماندا لەوەی هەبووە و زۆری نەخایاند هیوای خواست کە...
زەوی دەبینی.

وتی: تۆ ماندوو بوویت پیرە پیاو.  "تۆ لە ناوەوە ماندوو بوویت."

نەهەنگەکان جارێکی تر لێیان نەدا تا تەنها پێش خۆرئاوابوون.

پیرەمێردەکە بینی کە بالە قاوەییەکان بە درێژایی ڕێڕەوی فراوان ماسییەکان دێن
دەبێت لەناو ئاوەکەدا دروستی بکات.  تەنانەت لەسەر بۆنەکەش چارەکیان نەدەکرد.
ڕاستەوخۆ بەرەو سکیفەکە دەڕۆیشتن کە شان بە شانی یەکتر مەلەیان دەکرد.

تیلەرەکەی جام کرد و پەڕۆکەی خێرا کرد و دەستی گەیاندە ژێر پشتەوەی کەشتییەکە
بۆ یانەکە.  دەستەیەکی پەلەوەر بوو لە پەلەوەرێکی شکاوەوە کە بڕاوە بۆ...
درێژییەکەی نزیکەی دوو پێ و نیوە.  تەنیا دەیتوانی بە شێوەیەکی کاریگەر بەکاری بهێنێت
بە دەستێک بەهۆی گرتنی دەستەکە و بە باشی دەستی گرت
لە دەستی ڕاستی، دەستی لەسەری چرچ کرد، لەکاتێکدا سەیری...
نەهەنگەکان دێن.  هەردووکیان _گالانۆس_ بوون.

دەبێت ڕێگە بدەم یەکەمیان دەستێکی باشی پێ بگرێت و لە خاڵی...
لووت یان ڕاستەوخۆ بەسەر سەرەوەی سەریدا، بیری کردەوە.

دوو نەهەنگەکە بەیەکەوە داخران و وەک ئەوەی بینی نزیکترینەکەی کرایەوە
چەناگەی و نوقمیان بکات لە لای زیوینی ماسییەکان، ئەو بەرزکردەوە
یانەکە بەرز و هێنایە خوارەوە بە قورسی و بە لێدان لە سەرەوەی...
سەری پان و فراوانی نەهەنگەکە.  هەستی بە ڕەقبوونی لاستیکیی دەکرد لەگەڵ هاتنی یانەکەدا
دابەزین.  بەڵام ئەویش هەستی بە ڕەقبوونی ئێسکی کرد و خۆی لە نەهەنگەکەدا دا
جارێکی تر بە توندی بەسەر خاڵی لووتدا کاتێک لە...
ماسی.

نەهەنگەکەی تر هاتبووە ژوورەوە و دەرچووبوو و ئێستا بە چەناگەیەوە هاتەوە ژوورەوە
پان و بەرینی.  پیرەمێرد دەیتوانی پارچە گۆشتی ماسییەکان ببینێت کە دەڕژێن
سپی لە گۆشەی چەناگەیەوە کاتێک ماسییەکانی لێدا و خۆی داخست
چەناگە.  بەلایدا وەرگەڕا و تەنها سەری لێدا و نەهەنگەکە سەیری کرد
ئەو و گۆشتەکەی شل کردەوە.  پیرەمێردەکە یانەکەی خستە خوارەوە
دیسانەوە کاتێک خۆی خلیسکاند بۆ ئەوەی قووت بدات و تەنها ڕەقە قورسەکەی لێدا
لاستیک بوون.

پیرەمێرد وتی: وەرە _گالانو_.  "جارێکی تر وەرە ژوورەوە."

نەهەنگەکە بە پەلە هات و پیرەمێردەکە لەکاتی داخستنی چەناگەیدا لێیدا.
بە توندی و لە بەرزاییەوە لێیدا کە دەیتوانی یانەکە بەرز بکاتەوە.
ئەمجارە هەستی بە ئێسکی بنکەی مێشک کرد و لێیدا
دیسانەوە لە هەمان شوێن لە کاتێکدا نەهەنگەکە بە هێواشی گۆشتەکەی شل دەدڕاند
و لە ماسییەکانەوە خلیسکاند بۆ خوارەوە.

پیرەمێردەکە چاودێری دەکرد کە جارێکی تر بێتەوە بەڵام هیچ کام لە نەهەنگەکان خۆیان نیشان نەدا.
پاشان یەکێکیان بینی لەسەر ڕووی زەوی بە بازنەیی مەلە دەکات.  ئەویش نەیبینیوە...
بالەی ئەوی تر.

من نەمدەتوانی چاوەڕێی کوشتنیان بکەم، بیری کردەوە.  دەمتوانی لە سەردەمی خۆمدا هەمبێت.
بەڵام من ئازاری زۆرم بە هەردووکیان داوە و هیچ کامیان ناتوانن هەست بە باشییەکی زۆر بکەن.  ئەگەر...
دەمتوانی شەمشەمەکوێرەیەک بەکاربهێنم بە دوو دەست دەمتوانی یەکەمیان بکوژم
یەکێک بە دڵنیاییەوە.  ئێستاش، بیری دەکردەوە.

نەیدەویست سەیری ماسییەکان بکات.  دەیزانی کە نیوەی ئەو بووە
لەناوچوو.  خۆر ئاوا بووبوو لە کاتێکدا ئەو لە شەڕەکەدا بوو لەگەڵ
نەهەنگەکان.

وتیشی: بەم زووانە تاریک دەبێت.  "ئەوا پێویستە درەوشانەوەی...
هاڤانا.  ئەگەر زۆر دوور بم بەرەو ڕۆژهەڵات ڕووناکی یەکێک دەبینم
لە کەناراوەکانی نوێ."

ئێستا ناتوانم زۆر دوور بم لە دەرەوە، بیری کردەوە.  هیوادارم کەسیش نەبووبێت
نیگەران بوو.  بێگومان تەنها کوڕەکە هەیە کە نیگەرانی بکات.  بەڵام دڵنیام ئەو
متمانەی دەبوو.  زۆرێک لە ماسیگرە بەتەمەنەکان نیگەران دەبن.  زۆر...
هەندێکی تریش، بیری دەکردەوە.  من لە شارۆچکەیەکی باش دەژیم.

ئیتر نەیتوانی قسە لەگەڵ ماسییەکان بکات، چونکە ماسییەکە تێکچووبوو
زۆر خراپە.  پاشان شتێک هاتە سەری.

وتی: نیوە ماسی.  "ماسی کە تۆ بوویت. ببورە کە منیش چووم."
دوور لە دەرەوە.  هەردووکمانم تێکدا.  بەڵام نەهەنگێکی زۆرمان کوشتووە، من و تۆ،
و زۆر کەسی تریشی تێکدا.  تا ئێستا چەندت کوشتووە، ماسی پیر؟  تۆ دەیکەیت
ئەو ڕمزە لەخۆڕایی لەسەر سەرت نەبێت."

حەزی دەکرد بیر لە ماسییەکان بکاتەوە و ئەگەر...
ئازاد مەلەیان دەکرد.  دەبوو بۆ ئەوەی بەرەنگارییان بکەمەوە، ئەو پارەیە ببڕم
لەگەڵ، بیری کردەوە.  بەڵام چەقۆ نەبوو و دواتر چەقۆ نەبوو.

بەڵام ئەگەر هەمبا، و دەمتوانی بە کونی پەلەوەرێکدا بیکوژم، چ چەکێک بوو.
پاشان ڕەنگە پێکەوە شەڕمان لەگەڵیان کردبا.  ئێستا چی دەکەیت ئەگەر ئەوان...
لە شەودا وەرە؟  ئەتوانی چی بکەیت؟

وتی: شەڕیان لەگەڵ بکە.  "تا دەمرم شەڕیان لەگەڵ دەکەم."

بەڵام لە تاریکیدا ئێستا و هیچ درەوشاوەیی نیشان نادرێت و هیچ ڕووناکییەک و تەنها با
و ڕاکێشانی جێگیری کەشتییەکە هەستی پێدەکرد کە ڕەنگە پێشتر بووبێت
مردووە.  دوو دەستی بەیەکەوە گرێدا و هەستی بە کفنەکانی کرد.  ئەوان نەبوون
مردووە و دەیتوانی بە سادەیی کردنەوەی و داخستنی ئازاری ژیان بهێنێتە ئاراوە
ئەوان.  پشتی بە پشتی کەشتییەکەدا بەست و زانی کە نەمردووە.
شانەکانی پێیان گوت.

ئەو هەموو دوعایەم هەیە کە بەڵێنم دابوو ئەگەر ماسییەکان بگرم، بیری کردەوە.
بەڵام من زۆر ماندوو بووم ئێستا بیانڵێم.  باشترە کیسەکە وەربگرم و بیخەمەوە
بەسەر شانەکانمدا.

لە پشتەوەی کەشتییەکەدا پاڵکەوت و فەرمانەکەی دەکرد و سەیری دەکرد کە درەوشاوەیی هاتە ناو...
ئاسمان.  من نیوەی ئەوم هەیە، بیری کردەوە.  ڕەنگە بەختم هەبێت بۆ...
نیوەی پێشەوە بهێنە ناوەوە، پێویستە هەندێک بەختم هەبێت.  نەخێر، وتی.  تۆ...
بەختت پێشێل کرد کاتێک زۆر دوور چوویتە دەرەوە.

بە دەنگی بەرز وتی: گەمژە مەبە.  "وە بەئاگابن و ڕێنمایی بکەن. ڕەنگە."
هێشتا بەختێکی زۆرم هەیە”.

وتیشی: "پێم خۆشە هەندێکیان بکڕم ئەگەر شوێنێک هەبێت بیفرۆشن".

بە چی دەمتوانی بیکرم؟ لە خۆی پرسی.  ئایا دەتوانم بە ونبوویەکەوە بیکرم
هارپون و چەقۆیەکی شکاو و دوو دەستی خراپ؟

وتی: "ڕەنگە تۆ."  "تۆ هەوڵت دا بە هەشتا و چوار ڕۆژ لە...
دەریا.  نزیک بوو بە تۆش بیفرۆشن”.

نابێت بیر لە قسەی بێمانا بکەمەوە، بیری کردەوە.  بەخت شتێکە کە دێتە ژوورەوە
زۆر فۆرم و کێ دەتوانێت بیناسێتەوە؟  من هەندێکیان دەگرت هەرچەندە لە هەر
فۆڕم بکەن و ئەوەی داوای کردووە بیدەن.  خۆزگە دەمتوانی ئەو درەوشاوەییە لە...
گڵۆپەکان، بیری کردەوە.  هیوای زۆر شت دەخوازم.  بەڵام ئەوە ئەو شتەیە کە من
ئاوات بۆ ئێستا.  هەوڵیدا بە ئاسوودەیی زیاتر جێگیر بێت بۆ ئەوەی بۆ فەرمانڕەوایی و لە...
ئازارەکانی دەیزانی نەمردووە.

ئەو درەوشانەوەی ڕەنگدانەوەی ڕووناکیەکانی شارەکەی بینی کە دەبێ هەیبێ
لە دەوروبەری کاتژمێر دە شەودا بووە.  ئەوان تەنیا سەرەتا هەستیان پێدەکرا
وەک چۆن ڕووناکی لە ئاسماندایە پێش ئەوەی مانگ هەڵبێت.  پاشان ئەوان بوون
جێگیر بوو بۆ بینینی ئەودیوی زەریاکە کە ئێستا زبر بوو لەگەڵ زیادبوون
هەوایەکی گەرم.  لەناو درەوشانەوەیەکەدا فەرمانی کرد و بیری لەوە کردەوە کە ئێستا، بەم زووانە،
دەبێت لێواری چەمەکە بدات.

ئێستا کۆتایی هاتووە، بیری کردەوە.  پێدەچێت جارێکی تر لێم بدەنەوە.  بەڵام چی
ئایا مرۆڤ دەتوانێت بەبێ چەک لە تاریکیدا دژیان بکات؟

ئێستا ڕەق و ئازاری هەبوو و برینەکانی و هەموو بەشە گرژبووەکانی
لە جەستەی بە سەرمای شەو ئازاری دەدا.  هیوادارم ناچار نەبم
جارێکی تر شەڕ بکەنەوە، بیری کردەوە.  ئەوەندە هیوادارم کە ناچار نەبم جارێکی تر شەڕ بکەمەوە.

بەڵام تا نیوەشەو شەڕی کرد و ئەمجارەیان زانی شەڕەکە بێ کەڵکە.
ئەوان بە پاکەتێک هاتبوون و ئەو تەنها دەیتوانی هێڵەکانی ناو ئاوەکە ببینێت کە...
بالەکانیان دروست بوون و فۆسفۆڕسەنسیان لەکاتی فڕێدانیان لەسەر
ماسییەکان.  چەقۆی لە سەری دەدا و گوێی لە چەناگەی چەناگە و لەرزین بوو
لە کەشتییەکە وەک ئەوەی لە خوارەوە دەستیان گرت.  بە نائومێدیەوە یانەی لێدا لە چی
تەنها هەستی پێدەکرد و بیبیستێت و هەستی دەکرد شتێک دەستی بەسەر یانەکەدا گرتووە و ئەویش
نەمابوو.
تیلەرەکەی لە سوکانەکە ڕزگار کرد و لێیدا و پێی ورد بوو،
بە هەردوو دەستی گرتنی و دووبارە و سێبارە لێخوڕینی بۆ خوارەوە.  بەڵام ئەوان...
ئێستا تا کەوانەکە بوون و یەک لە دوای یەک و پێکەوە دەڕۆیشتن،
دڕاندنی ئەو پارچە گۆشتانەی کە لە ژێر دەریادا درەوشاوەیی دەرکەوت وەک
ڕوویان کردە جارێکی تر بێنە.

یەکێکیان هات، دواجار، دژی خودی سەرەکە و زانی کە ئەوە
کۆتایی هات.  تیلەرەکەی بەسەر سەری نەهەنگەکەدا جووڵاند لەو شوێنەی کە چەناگەی لێ بوو
لە قورسایی سەری ماسیدا گیرا کە نەدەدڕێت.  ئەو
جارێک و دوو جار و دووبارە وەریگرت.  گوێی لە شکاندنی تیلەرەکە بوو و ئەو
بە کونی درزاوییەوە سییەکانی بە نەهەنگەکەدا برد.  هەستی کرد دەچێتە ژوورەوە و...
کە زانی تیژە جارێکی تر لێی بردەوە ژوورەوە.  نەهەنگەکە وازی لێهێنا و وەرگەڕا
دوور.  ئەوە دوا نەهەنگی ئەو پاکەتە بوو کە هات.  هەبوو
هیچی زیاتر بۆ ئەوەی بیخۆن.

پیرەمێردەکە ئێستا بەزەحمەت هەناسەی دەدا و هەستی بە تامێکی سەیر دەکرد لە تامەکەیدا
دەم.  مس و شیرین بوو و بۆ ساتێک لێی دەترسا.
بەڵام زۆری تێدا نەبوو.

تفی لە زەریاکەدا کرد و وتی: ئەوە بخۆ _گالانۆس_. وە ئا...
خەون ببینە پیاوێکت کوشتووە."

دەیزانی ئێستا دواجار و بەبێ چارەسەر لێی دراوە و گەڕایەوە
بۆ پشتەوەی کەشتییەکە و دۆزیەوە کە کۆتایی زەق و زەقەکەی تیلەرەکە لەناو کەشتییەکەدا جێی دەبێتەوە
شوێنی ڕودەرەکە بە باشی کە بتوانێت ڕێنمایی بکات.  گونییەکەی جێگیر کرد
لە دەوری شانەکانی و سکیفەکەی خستە سەر کۆرسەکەی.  بە کەشتی ڕۆیشت
ئێستا بە سوکی و نە بیرکردنەوە و هیچ هەستێکی بە هیچ جۆرێکەوە نەبوو.  ئەو
ئێستا لە هەموو شتێک تێپەڕیبوو و بە کەشتییەکەدا ڕۆیشت بۆ ئەوەی ببێتە بەندەری ماڵەوە
هەروەها و تا دەیتوانی بە زیرەکی.  لە شەودا نەهەنگەکان بەر...
تەرم وەک ئەوەی کەسێک ڕەنگە وردە وردە لە مێزەکە هەڵبگرێت.  پیرە پیاوەکە
هیچ گرنگییەکی پێ نەدا و هیچ گرنگییەکی بە هیچ شتێک نەدا
جگە لە فەرمان.  تەنها تێبینی ئەوەی کرد کە سکیفەکە چەندە سووک و چەندە باشە
بە کەشتی ڕۆیشت ئێستا هیچ قورسایییەکی گەورە لە تەنیشتی نەبوو.

ئەو کچە باشە، بیری کردەوە.  ئەو کچە تەندروستە و بە هیچ شێوەیەک زیانێکی پێنەگەیشتووە جگە لە...
بۆ تیلەرەکە.  کە بە ئاسانی دەگۆڕدرێت.

هەستی دەکرد ئێستا لەناو جەریانەکەدایە و دەیتوانی گڵۆپەکان ببینێت
لە کۆلۆنیەکانی کەنار دەریاکان بەدرێژایی کەنار.  دەیزانی ئێستا لە کوێیە و ئەوە
هیچ نەبوو بۆ ئەوەی بگەمە ماڵەوە.

با هاوڕێی ئێمەیە، بەهەر حاڵ، بیری کردەوە.  پاشان زیادی کرد، هەندێک جار.
وە دەریای گەورە لەگەڵ دۆست و دوژمنەکانمان.  وە جێگا، ئەو
بیری کردەوە.  جێگاکە هاوڕێمە.  تەنها جێگاکە، بیری کردەوە.  جێگەی نوستن گەورە دەبێت
شتێک.  ئاسانە کاتێک لێت دەدرێت، بیری کردەوە.  هەرگیز نەمدەزانی چۆن
ئاسان بوو.  وە ئەوەی لێی دایت، بیری کردەوە.

بە دەنگی بەرز وتی: "هیچ".  "زۆر دوور چوومە دەرەوە."

کاتێک بە کەشتی هاتە ناو بەندەر بچووکەکە گڵۆپەکانی تێراسەکە بوون
دەرچوو و زانی هەمووان لە جێگادان.  هەوای گەرم بە بەردەوامی بەرز بووبووەوە و...
ئێستا بە توندی دەفڕی.  لە بەندەرەکەدا بێدەنگ بوو هەرچەندە و ئەو
بە کەشتی بەرەو سەرەوە ڕۆیشت بۆ سەر ئەو بەشە بچووکەی کە لە ژێر بەردەکاندا بوو.  هەبوو
کەس نەبوو یارمەتی بدات بۆیە بەلەمەکەی تا ئەو شوێنەی کە دەیتوانی ڕاکێشا.  پاشان
هاتە دەرەوە و وای لێکرد بە خێرایی بگاتە بەردێک.

هەنگاوەکانی مەستەکەی هەڵکردەوە و کەشتییەکەی چەقاند و بەستییەوە.  پاشان ئەو
ماستەکەی شان گرت و دەستی کرد بە سەرکەوتن.  ئەو کاتە بوو کە ئەو زانی کە...
قووڵایی ماندوێتییەکەی.  ساتێک وەستا و ئاوڕی دواوەی دایەوە و...
لە ڕەنگدانەوەی ڕووناکی شەقامەکەدا کلکی گەورەی ماسیەکەی بینی
بە باشی لە پشت پشتی کەشتییەکەوە وەستاوە.  هێڵی ڕووتی سپی بینی
لە بڕبڕەی پشتی و بارستە تاریکەکەی سەری لەگەڵ بڕبڕەی پشتی
و هەموو ڕووتی نێوان...

دیسان دەستی کردەوە بە سەرکەوتن و لە لوتکەدا کەوتە خوارەوە و بۆ ماوەیەک پاڵکەوت
بە ماستەکەی بەسەر شانیدا.  هەوڵیدا هەستێتەوە.  بەڵام هەروا بوو
سەختە و لەوێ دانیشت و ماستەکەی لەسەر شانی بوو و سەیری کرد
ڕێگاکە.  پشیلەیەک لە لای دوورەوە تێپەڕی و دەچووە سەر کارەکانی و...
پیرەمێردەکە سەیری دەکرد.  پاشان تەنها سەیری ڕێگاکەی دەکرد.

لە کۆتاییدا ماستەکەی دانا و هەستا.  ماستەکەی هەڵگرت و...
لەسەر شانی داینا و دەستی کرد بە سەر ڕێگاکە.  ناچار بوو دابنیشێت
پێنج جار پێش ئەوەی بگاتە کۆشکەکەی.

لەناو کۆشکەکەدا ماستەکەی بە دیوارەکەوە بەستەوە.  لە تاریکیدا ئەو
بتڵێکی ئاوی دۆزیەوە و خواردنەوەیەکی خواردەوە.  پاشان لەسەر جێگاکە پاڵکەوت.
بەتانیەکەی بەسەر شانەکانیدا ڕاکێشا و پاشان بەسەر پشتیدا و...
قاچەکانی و بە ڕووی خوارەوە لەسەر ڕۆژنامەکان خەوتبوو و قۆڵەکانی دەرهێنابوو
ڕاست و کفنی دەستەکانی بەرز بێتەوە.

خەوتبوو کە کوڕەکە بەیانی سەیری دەرگاکەی کرد.  وا بوو
هێندە بە توندی دەفڕاند کە بەلەمەکانی وەرگەڕان نەدەچوونە دەرەوە و...
کوڕەکە درەنگ خەوتبوو و دواتر وەک خۆی هاتبوو بۆ کۆشکی پیرەمێردەکە
هەموو بەیانیەک.  کوڕەکە بینی پیرەمێردەکە هەناسە دەدات و دواتر ئەو
دەستی پیرەمێردەکەی بینی و دەستی کرد بە گریان.  زۆر چووە دەرەوە
بە هێمنی بۆ ئەوەی بچێت قاوەیەک بهێنێت و هەموو ڕێگاکە بە ڕێگاکەدا ئەو بوو
گریان.

زۆرێک لە ماسیگرەکان لە دەوری کەشتییەکەدا بوون و سەیری ئەو شتانەیان دەکرد کە لە تەنیشتیەوە چەقۆیان لێدرابوو
ئەوە و یەکێکیان لەناو ئاوەکەدا بوو، پانتۆڵەکەی کۆکرابووەوە، پێوانەکردنی...
ئێسکەپەیکەرێک کە درێژی هێڵەکەی هەیە.

کوڕەکە نەچووە خوارەوە.  پێشتر لەوێ بووە و یەکێک لە...
ماسیگرەکان چاودێری کەشتییەکەیان دەکرد بۆی.

- چۆنە؟ یەکێک لە ماسیگرەکان هاوارێکی کرد.

کوڕەکە بانگی کرد: "خەوتن".  گرنگی پێنەدەدا کە بینییان دەگری.
"با کەس تێکی ​​نەدات."

"ئەو لە لووتەوە تا کلکی هەژدە پێ بوو" ئەو ماسیگرەی کە...
پێوانەکردنی ئەو بانگی کرد.

کوڕەکە وتی: باوەڕم پێیەتی.

چووە ناو تێراسەکە و داوای دەبەیەک قاوەی کرد.

"گەرم و شیر و شەکری زۆری تێدایە."

"هیچ شتێکی زیاتر؟"

"نا. دوای ئەوە دەبینم چی دەتوانێت بخوات."

خاوەنەکەی وتی: "چ ماسییەک بوو".  "هیچ کاتێک وا نەبووە."
ماسییەک.  ئەوانە دوو ماسی باش بوون کە دوێنێش خواردوتە."

کوڕەکە وتی: نەفرەت لە ماسییەکانم و دیسان دەستی کردەوە بە گریان.

- ئایا خواردنەوەیەکت دەوێت بە هەر جۆرێک بێت؟ خاوەنەکەی پرسی.

کوڕەکە وتی: نەخێر.  "پێیان بڵێن سانتیاگۆ بێزار مەکەن. من دەگەڕێمەوە."

- پێی بڵێ چەندە پەشیمانم.

کوڕەکە وتی: سوپاس.

کوڕەکە دەبە گەرمەکەی قاوەی بردە سەر کۆشکی پیرەمێردەکە و دانیشت
لەلایەن ئەوەوە تا لە خەو هەڵسا.  جارێک وا دیار بوو کە لە خەو هەڵدەستێت.  بەڵام ئەو
خەوی قورس کەوتبووەوە و کوڕەکەش چووبووە ئەودیوی ڕێگاکە بۆ...
هەندێک دار قەرز بکە بۆ گەرمکردنی قاوەکە.

لە کۆتاییدا پیرەمێردەکە لە خەو هەڵسا.

کوڕەکە وتی: "مەخەبەرە".  "ئەمە بخۆرەوە."  بەشێک لە...
قاوە لەناو پەرداخێکدا.

پیرەمێردەکە وەریگرت و خواردیەوە.

وتی: "لێیاندام، مانۆلین".  "بەڕاستی لێیان دام."

"ئەو لێی نەداویت. نەک ماسییەکان."

"نا. بەڕاستی. دوای ئەوە بوو."

"پێدریکۆ چاودێری سکیف و گێڕەکە دەکات. چیت دەوێت."
بە سەر ئەنجام دراوە؟"

"با پێدریکۆ بیبڕێت بۆ ئەوەی لە تەڵەی ماسیدا بەکاریبهێنێت."

- وە ڕمەکە؟

"تۆ بیهێڵیتەوە ئەگەر بتەوێت."

کوڕەکە وتی: من دەمەوێت.  "ئێستا دەبێت پلانەکانمان لەبارەی ئەویترەوە دابنێین".
شتەکان."

- ئایا بە دوای مندا گەڕاون؟

"بێگومان. لەگەڵ پاسەوانی کەناراوەکان و لەگەڵ فڕۆکەکان."

"ئۆقیانوس زۆر گەورەیە و سکیفێکی بچووکە و سەختە بۆ بینین" پیرەکە
پیاو وتی.  تێبینی کرد کە چەندە خۆشە کەسێک هەبێت قسەی لەگەڵ بکات
لەبری ئەوەی تەنها لەگەڵ خۆی و لەگەڵ دەریادا قسە بکات.  "بیری تۆم دەکرد" وتی
وتی.  - چیت گرتووە؟

"یەک ڕۆژی یەکەم. یەک ڕۆژی دووەم و دوو ڕۆژی سێیەم."

"زۆر باشە."

"ئێستا جارێکی تر پێکەوە ماسی دەگرین."

"نا. من بەختم نییە. ئیتر بەختم نییە."

کوڕەکە وتی: "جەهەنەم لەگەڵ بەختدا."  - بەخت لەگەڵ خۆم دەهێنم.

- خێزانەکەت چی دەڵێن؟

"گرنگی پێنادەم، دوێنێ دووانم گرتووە. بەڵام ئێستا پێکەوە ماسی دەگرین".
چونکە هێشتا زۆر شتم ماوە فێری بم”.

"دەبێت لانسێکی کوشتنی باش بەدەست بهێنین و هەمیشە لەناو فڕۆکەکەدا هەبێت. ئێوەش دەتوانن."
تیغەکە لە گەڵایەکی بەهاری لە فۆردێکی کۆن دروست بکە.  دەتوانین وردی بکەینەوە
گواناباکۆا.  پێویستە تیژ بێت و تەمپەری نەبێت بۆ ئەوەی بشکێت.  من...
چەقۆ شکا."

"چەقۆیەکی تر دەهێنم و زەوی بەهارەکەم هەیە. چەند ڕۆژی...
قورس _بریسا_ ئێمە؟"

"ڕەنگە سێ. ڕەنگە زیاتر."

کوڕەکە وتی: هەموو شتێکم بە ڕێکوپێکی دەبێت.  - دەستەکانت دەست دەکەوێت
باشە پیرە پیاو."

"دەزانم چۆن گرنگییان پێ بدەم. شەوانە تفم لە شتێکی سەیر و سەمەرە کرد."
و هەستم کرد شتێک لە سنگمدا شکاوە”.

کوڕەکە وتی: "ئەوەش باش بە."  - پاڵ بکەوە پیرە پیاو، منیش دەیکەم
کراسە پاکەکەت بۆ بهێنە.  وە شتێک بۆ خواردن”.

پیرەمێردەکە وتی: هەر کاغەزێکی ئەو کاتەی کە من نەمابوو بیهێنە.

"دەبێت خێرا چاک ببیتەوە چونکە زۆر شت هەیە کە من دەتوانم فێری بم و تۆش دەتوانیت."
هەموو شتێکم فێر بکە.  چەند ئازارت چەشت؟"

پیرەمێردەکە وتی: زۆرە.

کوڕەکە وتی: خواردن و کاغەزەکان دەهێنم.  "باش پشوو بدە پیرە."
پیاو.  من شتەکان لە دەرمانخانەوە دەهێنم بۆ دەستەکانت”.

"بیرت نەچێت بە پێدریکۆ بڵێیت سەرەکە هی خۆیەتی."

"نا. لەبیرم دەمێنێتەوە."

لە کاتێکدا کوڕەکە لە دەرگاکە دەچووە دەرەوە و بە ڕێگای بەردی مەرجانی پۆشراودا دەڕۆیشت
دیسانەوە گریان.

ئەو نیوەڕۆیە ئاهەنگێکی گەشتیاران لە تێراس هەبوو و سەیریان دەکرد
لە ئاوەکەدا لە نێوان دەبە بەتاڵەکانی بیرە و باراکودا مردووەکاندا ژنێک
بڕبڕەی پشتی سپی درێژی گەورەی بینی کە کلکێکی گەورەی لە کۆتاییدا هەبوو کە بەرز بووەوە
و لەگەڵ زەریاکەدا دەسوڕایەوە لە کاتێکدا بای ڕۆژهەڵات دەریایەکی قورس و جێگیر و جێگیر دەهەژاند
لە دەرەوەی دەرگای چوونە ژوورەوەی بەندەرەکە.

- ئەوە چییە؟ پرسیاری لە گارسۆنێک کرد و ئاماژەی بە بڕبڕەی پشتی درێژی...
ئەو ماسییە گەورەیەی کە ئێستا تەنها زبڵ بوو چاوەڕێی ئەوە بوو لەگەڵ...
مەل و با.

گارسۆنەکە وتی: تیبورۆن، ئێشارک.  مەبەستی ئەوە بوو ڕوونی بکاتەوە کە چی
ڕووی دابوو.
"نەمدەزانی نەهەنگەکان کلکی وا قۆز و جوانیان هەیە."

هاوڕێ پیاوەکەی وتی: "منیش نەمکرد".

لە سەرەوەی ڕێگاکە، لە کۆشکەکەیدا، پیرەمێردەکە جارێکی تر خەوتبووەوە.  ئەو بوو
هێشتا لەسەر دەموچاوی خەوتبوو و کوڕەکە لە تەنیشتی دانیشتبوو و سەیری دەکرد.
پیرەمێرد خەونی بە شێرەکانەوە دەبینی.